Le Figaro, no. 22113
Le Figaro, lundi 14 septembre 2015 1537 mots, p. 16
Reportage
Migrants à Calais : la police aux frontières de l'absurde
Leclerc, Jean-Marc
Dans cette poche migratoire qui enfle de jour en jour, les policiers dénoncent un « cycle sans fin » où ils s'épuisent à
renvoyer des clandestins qui reviennent quelques jours ou quelques semaines plus tard. Chez les forces de l'ordre, la
démotivation guette, à force de faire
« le travail des Anglais » .
Le dentifrice, ça résiste au lessivage... » Le chef de poste balaie du regard, un brin désabusé, les murs des chambres
collectives du centre de rétention administrative (CRA) de Coquelles, à la lisière de Calais. Les illégaux de passage y ont
tracé leur nom à la hâte, avec de la pâte dentifrice, puisque, pour éviter les graffitis, les stylos ont été interdits... Hekuran,
Sahil, Adrija, Dani, Kukesi, Erjon, Dartan, Gezim, la liste des patronymes s'égrène sur les parpaings nus de ces petites
salles sans âme, avec leurs lits en vrac, couvertures bleues en bouchon.
À l'entrée du bâtiment principal, un haut comptoir et une salle de sécurité contrôlant 44 caméras braquées sur le site. Les
illégaux arrêtés au fil des patrouilles entrent par une porte. Ce qu'ils possédaient au moment de leur interpellation est
inscrit dans un « registre des valeurs » : montres, gourmettes, colliers, dinars, euros, roupies... Leurs identités noircissent
le « registre de rétention » , où chacun se voit attribuer un numéro.
Les policiers ne se font guère d'illusion. « Les personnes retenues disent ce qu'elles veulent, puisque beaucoup ont
détruit leurs documents d'identité. Les Pakistanais se font souvent passer pour des Afghans, les Soudanais pour des
Érythréens, les Égyptiens pour des Syriens », confie un agent. L'administration fait ce qu'elle peut pour détecter les
affabulateurs, grâce à des questionnaires types. En espérant que les réseaux ne diffusent pas déjà des réponses sur
mesure. « Au sein même du CRA, on voit des personnes changer spontanément de version sur leur nationalité, au gré
des entretiens », assure un fonctionnaire. Durée moyenne de séjour d'un clandestin à Coquelles : « 6,7 jours », déclare
l'administration, dans un dérisoire souci de précision.
Tout a pris de telles proportions ! Les fonctionnaires sont confrontés à de véritables drames. Le CRA de Coquelles veille à
retirer à ses pensionnaires tout objet coupant ou contondant avec lequel ils pourraient se battre ou se mutiler. Sur un lit de
l'infirmerie, ce matin-là, un Iranien, voué à être réadmis vers la Grèce, est entravé, ausculté par un infirmier qui vient juste
de lui retirer un casque de protection en mousse semblable à celui des boxeurs. Il se jetait la tête contre les murs...
Le personnel, attentif et dévoué, fait face. Il s'accroche à l'idée que les autorités lui accordent un intérêt soutenu et
quelques moyens. « Le ministre de l'Intérieur est venu en personne à plusieurs reprises prendre le pouls de la situation »,
se félicite un cadre local de la Police aux frontières (PAF), où l'on salue, sans flagornerie, la « mobilisation » de Bernard
Cazeneuve.
Mais, sur place, l'émotion des agents est palpable et, il faut bien le dire, la démotivation guette. Les policiers sortent leurs
chiffres : Coquelles a accueilli, depuis le 1er janvier, plus de 1 700 illégaux. À ce rythme, le CRA aura vu passer au moins
2 500 clandestins en un an. Et ce n'est que la partie émergée de l'iceberg.
Quid des expulsions ? Sur les 1 700 illégaux retenus en huit mois, environ 400 n'ont pu être éloignés. Il a fallu les
relâcher, pour vice de procédure ou en raison du refus de coopérer des pays sources, dont l'accord est indispensable
pour leur renvoyer leurs ressortissants.
Ce n'est pas tout. Parmi les expulsés, un peu plus de 800 étaient albanais et 600 ukrainiens, pour 10 Moldaves, 8
Kosovars et 6 Turcs. L'essentiel de ces éloignements était constitué de réadmissions vers l'Italie, premier pays entrant de
ces migrants, qui a ses propres problèmes à Lampedusa et sur les côtes de la Sicile. Résultat : « Les réadmis vers l'Italie
reviennent en majorité à Calais ! », se désole le capitaine de police Robert Bourdelle, secrétaire zonal adjoint du syndicat
Synergie-officiers. Il décrit, comme ses collègues, « un cycle sans fin, une situation absurde ! »
Car la police ne renvoie directement quasiment aucun clandestin dans son pays d'origine. Elle se contente pour l'essentiel
de faire réadmettre de l'autre côté des Alpes des personnes qui n'ont qu'un objectif : repasser la frontière autant de fois
qu'il le faudra. « On fait le travail des Anglais, puisque tous ces pauvres gens veulent passer de l'autre côté de la Manche,
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 1/70
et on a le sentiment de travailler pour rien », se désole Sliman Hamzi, le secrétaire départemental d'Alliance, première
force syndicale chez les gradés et gardiens.
« Une histoire de fous »
Dans le centre de rétention de Coquelles, une vice-présidente du tribunal de Boulogne-sur-Mer assure son audience
foraine. Son contrôle porte sur la régularité des procédures d'arrestation et de rétention des illégaux. Ce matin-là, un
Iranien et trois Albanais attendent leur tour. Mais l'avocat, qui découvre ses clients du jour, prend son temps. La juge
patiente dans son bureau. « On dépense beaucoup d'argent pour faire la chasse aux clandestins,dit-elle , avec des
escortes permanentes pour aller à la cour d'appel ou au tribunal administratif, qui, eux, ne travaillent pas sur le site de
rétention. »La salle de visioconférence du CRA, pour des audiences à distance, n'a jamais servi.
La magistrate confirme : « On parle des départs, mais jamais des innombrables retours... C'est une histoire de fou ! »
L'État finance sa Police aux frontières (PAF), pour procéder aux éloignements, mais aussi les associations d'aide aux
migrants qui oeuvrent pour que ceux-ci restent. La magistrate de permanence à Coquelles laisse entendre que « l'asile
est une manne ». Et d'ajouter : « On ferait mieux de renforcer les peines planchers pour les passeurs, qui agissent en
véritables mafieux. Ils viennent même aux audiences avec leurs avocats de haut vol pour faire libérer les filles qu'ils
exploitent ! »
À Coquelles, France terre d'asile a son propre bureau au sein du CRA. Ce qui humanise indiscutablement les lieux mais
vient quelque peu brouiller le message de fermeté du ministère de l'Intérieur. Un policier lâche : « Chez les humanitaires,
c'est sûr, ça recrute. Mais chez nous... » Selon Alliance police nationale, « les renforts ponctuels de CRS et de gendarmes
mobiles ne suffisent pas. Les services locaux de la PAF, qui disposaient de 11 procéduriers en 2011, n'en ont plus que 8.
Alors que tout le monde convient que la crise migratoire actuelle est pire que celle du printemps arabe ! »
La routine s'installe. « De toute façon, on ne peut pas faire plus de 100 procédures par jour au niveau de Calais »,
concède le capitaine Bourdelle, de Synergie. La conséquence est visible à quelques kilomètres de là. Dans la « jungle » ,
tout d'abord, cette zone semblable à un bidonville, où déjà 3 300 migrants s'entassent sous des bâches et des tentes,
dans des conditions sanitaires épouvantables. « Il faut ajouter les 700 migrants installés à Dunkerque, où la pression
monte désormais. Cela fait 4 000 clandestins dans la région, et il en vient tous les jours ! », révèle un syndicaliste policier.
Or, la « jungle » doit se pérenniser, avec coulage d'une dalle de béton et installation, d'ici à quelques semaines, de 120
tentes, pour accueillir 1 500 personnes, par décision du premier ministre, Manuel Valls. Le gouvernement veut accueillir
ces migrants dans des conditions décentes. Mais les policiers locaux sont dubitatifs. « C'est le Nord, ici. Vous imaginer
camper par - 5° ? », interroge Arnaud Pochet, d'Alliance. C'est à croire que Matignon compte sur le « général Hiver » pour
dissuader les illégaux.
Le policier renchérit : « Si on admet 1 500 personnes sous tente, comment empêcher les quelque 2 000 restantes de
rentrer dans ce nouveau Sangatte ? Un business va se créer dans le campement autour de ceux qui entrent et ceux qui
sortent. En plus, cela va créer un immense appel d'air », prédit le syndicaliste.
Une voiture de la PAF remonte l'autoroute pour rejoindre la gare de Calais-Fréthun. Une ombre traverse les voies, au
risque de se faire renverser. C'est le quotidien des Calaisiens. L'homme vient de la « jungle » et va tenter, comme des
dizaines ou parfois des centaines de migrants chaque jour, le passage vers l'Angleterre, en rejoignant à pied la plateforme
d'accès à l'Eurostar. Ni les clôtures, ni les caméras, ni les patrouilles ne les dissuaderont. Les grillages entourant le Lien
fixe transmanche (LFTM) ont compté jusqu'à une centaine de trous.
Les policiers l'avouent : « Une trentaine de personnes par jour parvient à rejoindre l'Angleterre. On ne peut pas tout
stopper. » Lors des « coups de chauffe » , les policiers des points de contrôle (les « Obet » , en langage PAF) sont
contraints de fermer leur guichet deux ou trois heures pour prêter main-forte à leurs collègues. Deux ou trois heures au
cours desquelles les autorités sont totalement aveugles sur ce qui se passe de ce côté-ci du Channel.
Le capitaine Roussel le dit : « Les migrants à Calais, cela fait des années que ça dure. C'est juste l'intensité qui
augmente. » Le ministère de l'Intérieur se félicite pourtant que les Britanniques aient investi 30 millions d'euros pour
mieux sécuriser le site. Qui croire ? Les communiqués rassurants de Paris ou les acteurs du terrain ? Les Calaisiens ont
depuis longtemps leur « petite idée »...
Illustration(s) :
PHILIPPE HUGUEN/AFP
FRANCOIS BOUCHON/Le Figaro
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 2/70
Le Figaro, no. 22161
Le Figaro, lundi 9 novembre 2015 709 mots, p. 10
Société
À Calais, le faux départ des migrants
Ceux qui sont placés en centres de rétention administrative reviennent le plus souvent dès leur libération.
Gonzalès, Paule
IMMIGRATION Calais prise dans les filets d'une politique européenne inopérante, et un gouvernement qui tente d'apaiser
la fièvre migratoire qui enflamme le nord de la France. La polémique enfle concernant l'éloignement de centaines de
migrants de la « jungle » calaisienne, placés, depuis le 21 octobre dernier, en centres de rétention administrative sur
différents points du territoire comme Nîmes, Le Mesnil-Amelot, Toulouse, Rouen, Metz, Marseille ou Vincennes.
Selon les associations - Cimade, France Terre d'Asile, Ordre de Malte -, ces placements ne viseraient qu'à désengorger
Calais aux prises avec 6 000 migrants prêts à tout pour rejoindre la Grande-Bretagne. Toutes contestent la légalité autant
que l'efficacité de ces mesures qui, selon elles, s'avèrent aussi « abusives que contre-productives » : tous ces migrants
auraient été « quasi systématiquement relâchés » , puisque nombreux seraient ceux pouvant prétendre à l'asile. Ces
associations affirment que 95 % seraient revenus dans le nord de la France pour retenter leur chance.
« Nous sommes face à des comportements limites de la part de la préfecture du Nord-Pas-de-Calais. On soumet ces
personnes à des mesures qui visent à les renvoyer dans leur pays en sachant très bien que cela est impossible. Si l'idée
est de les éloigner de Calais, autant monter des Algeco ailleurs en France pour les héberger. Cela coûtera toujours moins
cher qu'une procédure complète » , s'insurge l'avocat Patrick Berdugo, qui intervient en région parisienne.
« Le placement en rétention, affirme Me Pascal Chabert-Masson qui défend les migrants du centre de Nîmes, est illégal
car la loi stipule qu'il ne doit intervenir que dans le cadre d'éloignements forcés et de reconduites dans les pays d'origine,
et non pas comme simples mesures de dispersion. La preuve, c'est que dans la plupart des cas, ce serait la préfecture du
Pas-de-Calais qui demanderait leur libération avant l'expiration du délai de cinq jours au-delà desquels une décision de
justice est nécessaire pour prolonger la détention. »
Une affirmation que conteste Fabienne Buccio, préfet du Pas-de-Calais, qui affronte depuis des mois une situation
intenable. « Nous ne plaçons en détention les migrants que quand des infractions ont été commises » , affirme-t-elle. En
l'occurrence, lorsque ces derniers ont tenté de passer en Grande-Bretagne
« Depuis le 21 octobre, les effectifs des forces de l'ordre ont été renforcés aux abords du tunnel sous la Manche ainsi que
du port. Aussi les arrestations sont-elles plus nombreuses, puisque le contrôle y est plus serré. Le centre de rétention de
Coquelles étant plein, nous n'avons d'autres choix que d'envoyer ces personnes sur d'autres centres de rétention en
France, le temps de vérifier leur identité et d'où elles viennent pour savoir si elles peuvent prétendre à l'asile ou si elles
sont passées par un autre pays européen vers lequel elles seront renvoyées au titre des accords de Dublin. Il n'y a donc
pas de voie de fait » , affirme encore Fabienne Buccio.
Une frontière devenue étanche
Selon la préfecture du Pas-de-Calais, 56 % des rétentions administratives auraient ainsi été annulées (10 % au titre de
l'annulation par les tribunaux administratifs des obligations de quitter le territoire, 16 % suite à la demande de remise en
liberté de la part des juges de la liberté et de la détention et 30 % au titre de l'arrêt des poursuites par la préfecture). Par
ailleurs, 30 % de ces migrants feraient l'objet d'une demande de réadmission dans un autre pays de l'Union européenne.
Sans pour autant que ces dernières soient effectives.
Difficile en tout cas d'empêcher les personnes remises en liberté de ne pas tenter une nouvelle fois leur chance à Calais.
Pour les en dissuader, il leur est proposé de rejoindre des centres d'accueil et d'orientation afin de « reconsidérer leur
parcours » et rester en France. Quelque 300 personnes « ayant renoncé à l'Angleterre » y ont déjà été orientées. Plus
globalement, les autorités françaises veulent faire passer le message que la frontière avec la Grande-Bretagne est
devenue étanche.
Mais cela ne fera pas baisser la pression migratoire, qui ne devrait cesser de s'accentuer dans les mois qui viennent. Si
l'on en croit les prévisions des organismes européens comme Frontex.
Aussi paru dans 8 novembre 2015 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 4/70
Le Figaro, no. 22196
Le Figaro, samedi 19 décembre 2015 95 mots, p. 11
Société
ZOOM
Migrants : la justice annule des arrêtés de la préfète du Pas-de-Calais
figaro.fr, Le
Le tribunal administratif de Marseille a annulé jeudi 37 arrêtés pris par la préfète du Pas-de-Calais à l'encontre de
migrants de la « jungle » de Calais transférés en octobre au centre de rétention administrative de Marseille. Ces arrêtés
faisaient obligation à ces Syriens, Afghans, Irakiens, Érythréens, Iraniens, Soudanais de quitter la France sans délai et
ordonnait leur placement en rétention administrative. Le tribunal a considéré que la préfète n'avait « pas procédé à un
examen personnel de la situation de chaque étranger ».
Aussi paru dans 8 novembre 2015 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 6/70
Le Figaro, no. 22389
Le Figaro, mercredi 3 août 2016 641 mots, p. 4
Politique
Sarkozy croit en ses chances et mise sur son image d'homme à poigne
Jaigu, Charles
IL EST PRÊT. C'est du moins ce que répètent les proches et les collaborateurs du futur candidat à la primaire. Nicolas
Sarkozy « est d'autant plus prêt qu'il a très bien réagi face aux événements, et il s'est détaché de ses concurrents au
cours de ce mois de juillet dramatique » , veut croire son ami Brice Hortefeux. « Le choix que Manuel Valls a fait de le
viser tout particulièrement est la preuve qu'il est bien le seul interlocuteur de la majorité sur ces sujets » ,fait observer un
collaborateur. Une allusion au débat sur la proposition de créer des centres de rétention administrative pour les présumés
terroristes. Au passage, l'un de ses fidèles ne néglige pas un croc-en-jambe au maire de Bordeaux : « Nicolas Sarkozy
est resté à Paris, et je ne comprends pas comment Alain Juppé a pu faire le choix de partir quand même pour la NouvelleCalédonie. »Car le duel de la primaire est bien en place dans la tête de l'ancien chef de l'État : « Ça se joue désormais
entre Juppé et Sarkozy, rien dans les événements qui se sont déroulés n'a remis dans la course un autre candidat. »
Dans ce duel, les événements vont-ils porter un profil comme celui de Sarkozy. « Plus que jamais, la primaire se joue sur
l'identité, l'autorité et la sécurité, résume le député Éric Ciotti. Il n'y aura pas de clivage sur l'économie. » Des
circonstances évidemment porteuses pour Nicolas Sarkozy. Ancien ministre de l'Intérieur, il a connu, entre autres, les
émeutes de novembre 2005. « Les Français ont besoin d'un chef de guerre qui les protège, et c'est lui qui a la meilleure
offre en termes d'expérience et de propositions » ,enchérit un proche.
Une redite du scénario de 2012
Pourtant, malgré une remontée très nette à droite dans les sondages du début de l'été, les mêmes sondages
pronostiquaient toujours un Sarkozy largement battu au second tour. « En l'absence de sondages récents, on ne sait pas
comment les Français ont évolué, mais ils devraient logiquement continuer de se rallier à Sarkozy » ,estime un sondeur.
Cela sera-t-il suffisant ? Les juppéistes pourraient y voir une redite du scénario de 2012, où Sarkozy avait connu une forte
remontée dans les sondages de premier tour, mais n'avait jamais été donné gagnant au second. « Cette fois-ci, pour
l'emporter au deuxième, Nicolas doit mener nettement au premier tour. Ce qui compte, c'est la dynamique du premier
tour, pas l'arithmétique du deuxième » , estime un conseiller. C'est justement ce que le président sortant n'avait pas réussi
à faire au premier tour de la présidentielle de 2012.
Conscient que beaucoup se joue donc dans une campagne courte, où il faudra compter avec beaucoup moins de moyens
que ceux dont il bénéficiait par l'intermédiaire du parti, Sarkozy a d'ores et déjà acté le choix de son QG, dans le VIIe
arrondissement de Paris, selon une information révélée par L'Opinion. Il a également choisi, « à 80 % » ,le slogan de sa
campagne et demandé à tous ses collaborateurs d'être de retour à Paris « à partir du 16 août ». Mais il est resté jusqu'à
présent très discret sur la date exacte de sa déclaration, même si le suspense se joue sur quelques jours, entre le
dimanche 21 au soir et le mercredi 24. « Il préfère cultiver le mystère » , résume sa conseillère presse, Véronique Waché.
« Il a vécu dans un hôtel cinq étoiles, il va découvrir ce que c'est qu'un studio sans ascenseur » , ironise un proche de
Juppé à propos de la démission de Sarkozy du parti. « Ce monsieur est amnésique,répond Hortefeux, je lui rappelle que
la campagne pour la présidence de l'UMP s'est faite avec très peu de moyens. »
Aussi paru dans 2 août 2016 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
Le Figaro, no. 22763
Le Figaro, mardi 17 octobre 2017 943 mots, p. 9
Société
Clandestins : ce que peut faire Macron
Le président se veut « intraitable » sur les illégaux, mais la France a-t-elle les moyens de ses ambitions ?
Leclerc, Jean-Marc, Gonzalès, Paule
IMMIGRATION Sur TF1, dimanche soir, le président de la République a tenu des positions fermes sur la lutte contre
l'immigration illégale. Voici les points clés sur lesquels il entend faire porter les efforts pour rendre plus efficace la politique
de reconduite des clandestins. « Cela ne se fera pas du jour au lendemain », a-t-il prévenu. De fait, sa marge de
manoeuvre paraît extrêmement réduite.
Une circulaire pour mieux réguler les éloignements
Une circulaire a été signée à Beauvau ce lundi. Elle fait suite au double assassinat de Marseille, le 1er octobre, commis
par un clandestin qui aurait dû être expulsé avant le drame. On y trouve les réponses à des problèmes pointés par
l'Inspection générale de l'administration (IGA) qui a enquêté sur ces dysfonctionnements. Il sera demandé aux préfets de
s'impliquer personnellement dans le suivi des éloignements en s'assurant en temps réel du nombre de places disponibles
dans les centres de rétention administrative (CRA). Un système d'information partagé entre les préfectures et ces centres
va voir le jour. Les données doivent aussi mieux circuler entre départements pour optimiser l'occupation des CRA sur tout
le territoire.
Davantage de places en centre de rétention administrative
Gérard Collomb a également annoncé le recrutement de 150 agents de plus dans les services des étrangers en
préfecture pour 2018. Et il a promis 200 places supplémentaires dans les CRA d'ici la fin de l'année. Mais l'administration
part de très loin : elle dispose au total de moins de 1 800 places dans les CRA, pour plus de 90 000 clandestins
interpellés annuellement et 31 000 illégaux à qui les préfets parviennent à délivrer une obligation de quitter le territoire
français (OQTF). Le député LR de l'Yonne, Guillaume Larrivé, assure qu' « aujourd'hui en France, on compte sans doute
un demi-million de clandestins ». Selon lui, « le ministère de l'Intérieur refuse d'avancer un chiffre, mais, il y a une dizaine
d'années, il l'estimait entre 200 000 et 400 000 ». Depuis, le seul système de l'asile a créé 276 000 déboutés en cinq ans,
dont 90 % ne repartent pas. S'y ajoutent les milliers d'étrangers qui entrent en France avec des visas Schengen et qui s'y
maintiennent, comme le tueur de Marseille, de nationalité tunisienne. Le rapport de l'IGA a révélé que, au-delà du cas de
cet islamiste, l'échec aux éloignements est quasiment la règle et que la justice y contribue largement. « Le taux de
reconduite des gens assignés à résidence est de 2 %, celui des gens en CRA de 10 % », déplore le sénateur LR du
Rhône, François-Noël Buffet. Selon lui, « il faudrait bien plus qu'une circulaire pour régler les problèmes ».
Expulsion systématique des illégaux auteurs de délits
Cette annonce d'Emmanuel Macron, dimanche soir, va faire débat. D'abord, parce qu'il est difficile d'évaluer le nombre de
clandestins concernés. On sait seulement que le nombre d'étrangers mis en cause par la police pour des délits est passé
de 107 000 en 2008 à plus de 160 000 en 2016. La proportion d'étrangers auteurs de délits a donc largement augmenté,
mais, parmi eux, combien se trouvent en situation illégale ? La promesse présidentielle est-elle réaliste ou s'agit-il d'un
simple coup de com' ? « L'intention est louable mais le principe veut que tout clandestin, délinquant ou non, soit renvoyé
», estime, pour sa part, le député LR des Alpes-Maritimes, Éric Ciotti. Cet élu considère d'ailleurs qu'il ne faut pas se
limiter aux expulsions des illégaux mais que des étrangers en règle doivent aussi pouvoir être éloignés s'ils représentent
une menace pour la sécurité nationale. Selon lui, 15 % des 18 500 individus inscrits dans le fichier des signalements pour
la prévention de la radicalisation à caractère terroriste (FSPRT) seraient des étrangers, soit près de 3 000 personnes. De
son côté, Guillaume Larrivé assure que, concernant les illégaux auteurs de délits, « il faut abroger la réforme de la double
peine, prévue par la loi Sarkozy de 2003, car elle empêche d'expulser les étrangers lorsqu'ils sont depuis longtemps en
France ». Pour un tribunal judiciaire, l'obligation de quitter le territoire français « peut être une peine complémentaire pour
les infractions les plus graves », souligne Céline Parisot de l'Union syndicale des magistrats (USM). « Encore faut-il
qu'elles soient prononcées et exécutées », rappelle Béatrice Brugère de FO Magistrats. « Mais il ne peut y avoir
d'automaticité de la peine. Ce serait contraire à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme et au droit
de l'Union européenne. Car il faut toujours proportionner la situation personnelle à la gravité de l'infraction », estime Serge
Aussi paru dans 16 octobre 2017 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 9/70
Slama, professeur de droit public à l'université de Grenoble. Et même, « pour expulser, encore faut-il être sûr de la
nationalité et de l'identité de la personne », conclut Céline Parisot.
Sceller des accords bilatéraux avec les pays sources
Pour le sénateur Buffet, cette action poussée par l'Élysée est « impérative ». Selon lui, « il faut sceller des accords de
réadmission avec les pays d'origine, à commencer par ceux de l'Afrique subsaharienne ». Un ambassadeur a été
spécialement nommé pour négocier ces accords. Mais à Beauvau, le cabinet de Gérard Collomb précise : « Il n'y aura
pas que des accords de réadmission. L'objectif est d'améliorer et de faciliter l'obtention des laissez-passer consulaires »
sans lesquels rien n'est possible. Ce taux d'obtention varie de « 5 % à 90 % selon les pays » , dit-on à Beauvau. Qui ne
communique pas les taux par pays... Il faudra du temps pour connaître les effets réels de cette politique.
31/03/25, 10:15 Europresse
Le Figaro, no. 22769
Le Figaro, mardi 24 octobre 2017 1087 mots, p. 9
Société
L'impossible expulsion des clandestins en rétention à Coquelles
de Mareschal, Edouard
DANS UN SAS de quelques mètres carrés, cinq hommes s'apprêtent à repartir libres du centre de rétention administrative
de Coquelles (Pas-de-Calais). Parmi eux patiente Seyoum, un Érythréen de 20 ans. Il contemple le plafond en attendant
que s'écoulent les six heures dont dispose le procureur pour former un appel.
« Je suis soulagé d'être libéré, lâche Seyoum. Ce n'est pas bon de nous enfermer comme ça, alors que nous sommes
justement venus en Europe pour gagner la liberté ». Il tient l'ordonnance mal imprimée du juge des libertés et de la
détention dont la motivation peut laisser dubitatif : « Il est établi que l'éloignement de Seyoum H. dans le pays dont il
revendique être originaire ne sera pas exécuté, sans qu'il soit nécessaire de réaliser plus de diligences, de toute façon
vouées à l'échec », lit-on dans le dispositif. En clair : devant le fiasco annoncé de tout effort supplémentaire pour tenter de
le reconduire en Érythrée, la justice préfère le libérer illico. Le document se termine tout de même par une étonnante
formule incantatoire : « Rappelons à l'intéressé qu'il a l'obligation de quitter le territoire national. »
Les procédures d'expulsion n'aboutissent que très rarement. Les nouveaux retenus se succèdent en permanence à
Coquelles, où ils restent six jours en moyenne avant d'être relâchés. En effet, l'écrasante majorité des placements en
centre de rétention décidés par le préfet sont cassés dans les 48 heures par le juge des libertés et de la détention. Le
motif reste immuable : le renvoi des migrants dans leur pays d'origine, en proie aux guerres, viole l'article 3 de la
Convention européenne des droits de l'homme, lequel dispose que « nul ne peut être soumis à la torture ni à des peines
ou traitements inhumains ou dégradants ». Les chiffres parlent d'eux-mêmes : sur 2 996 étrangers placés en rétention
administrative à Coquelles en 2016, seuls 42 ont été éloignés dans un pays hors de l'Europe. Faute de pouvoir expulser
les Érythréens, Éthiopiens et Afghans qui constituent l'essentiel des migrants présents à Calais, l'administration se
concentre sur des ressortissants plus facilement expulsables venus d'Albanie, d'Égypte ou des pays du Maghreb.
Ainsi, le CRA de Coquelles se transforme de fait en soupape de décompression lorsque la poussée migratoire devient
trop forte dans le Calaisis. Un état de fait que les policiers reconnaissent à demi-mot, agacés de remplir les CRA de
migrants inexpulsables. « Lorsqu'on conduit au centre des individus interpellés sur un point de regroupement, on sait
qu'on les retrouvera dans la nature deux jours plus tard », confie une source de la police aux frontières (PAF). La
lassitude pointe chez ces fonctionnaires qui ont parfois l'impression de remplir le tonneau des Danaïdes. D'autant que la
manoeuvre est dénoncée comme illégale par les associations. « On assiste à un détournement scandaleux du système
de rétention, qui devient un outil de harcèlement contre des personnes de toute façon inexpulsables », dénonce Anaïs
Lefort, responsable juridique du Service d'aide aux étrangers retenus (SAER) de France Terre d'Asile.
Ce vendredi matin d'octobre, on entend des cris dans l'entrée du CRA de Coquelles. Ahmad, un Égyptien d'une trentaine
d'années, est furieux car le tribunal a refusé sa libération. « Moi je travaille en France, qu'est-ce que vous voulez que je
fasse dans cette prison ? », dit-il à qui veut l'entendre. Deux jours après son placement dans le centre, le juge des libertés
et de la détention vient de prolonger sa retenue pour 28 jours. « C'est la procédure normale », explique la directrice. Les
gardiens du CRA s'attachent à calmer la colère d'Ahmad. « On essaye toujours de désamorcer les tensions par le
dialogue, explique la directrice du centre. On leur dit un mot gentil, on leur explique qu'il leur reste des recours. » Ahmad
redescend dans les lieux de vie où il reçoit un sac avec des chaussures de douche, deux serviettes et du gel douche. Il
reprend aussi un matelas à la consigne qu'il traînera jusqu'à l'une de des chambres qui peuvent abriter jusqu'à quatre
retenus. « On enlève les matelas des chambres lorsqu'ils sont inutilisés, sinon les anciens résidents se les approprient »,
explique la directrice.
Le CRA n'est pas une prison. Mais les bâtiments sont surveillés de près. Depuis le centre de supervision, les policiers
disposent de 40 caméras, dont huit dômes à 360° qui scrutent les allées et venues intérieures et extérieures. Un tableau
de bord permet de contrôler tous les accès du bâtiment jusqu'aux serrures des chambres, bien qu'il soit interdit de les
verrouiller depuis un incendie survenu quelques années plus tôt dans un autre des 23 CRA de France. Les retenus
circulent librement dans les zones de vie qui disposent chacune d'une cour intérieure. Entièrement bétonnées,
recouvertes d'un grand grillage pour éviter les évasions, ces promenades dégagent une ambiance quelque peu carcérale.
Aussi paru dans 23 octobre 2017 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 11/70
Tout comme la salle télé, délimitée par de grandes grilles métalliques. « Avant c'était une vitre, mais elle était tout le temps
brisée », s'excuse presque la directrice. Un peu plus loin, la salle de jeu a perdu son baby-foot, lui aussi trop souvent
dégradé par les retenus. « Ils le faisaient sauter contre le sol en jouant, ça abîmait le chauffage au sol. Il a même parfois
servi de bélier », raconte la directrice. Dans la pièce désormais vide, un homme a posé son tapis et se prosterne. « Mais
ce n'est pas devenu une salle de prière », insiste la directrice.
Le durcissement du cadre légal de la rétention, récemment annoncé par Emmanuel Macron et son ministre de l'Intérieur
Gérard Collomb, ne devrait pas vraiment améliorer la situation à Coquelles. Le projet de loi immigration présenté début
2018 devant le Parlement prévoit de faire passer la retenue pour vérification de droit au séjour de 16 à 24 heures. Quant
à la durée maximale de rétention, elle devrait passer de 45 à 90 jours. Mais la question spécifique de l'éloignement des
migrants de Calais reste toujours aussi insoluble pour l'État français. Faute de pouvoir renvoyer les migrants dans leur
pays s'il est en guerre, l'État français leur propose une aide au retour volontaire qui peine à convaincre. Parallèlement, il
tente de développer des accords bilatéraux avec certains pays de départ. Mais encore faut-il entretenir avec eux des
relations diplomatiques, ce qui n'est pas le cas avec l'Érythrée par exemple. Ce pays refuse systématiquement de délivrer
des laissez-passer consulaires, sésame pour reconduire le clandestin dans son pays. En revanche, l'Europe a récemment
conclu un accord bilatéral avec l'Afghanistan permettant le renvoi de force de ses ressortissants. Un accord très
largement décrié par les associations, mais qui n'a pour l'instant concerné qu'une poignée d'Afghans arrivés en France.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 12/70
Le Figaro, no. 22773
Le Figaro, samedi 28 octobre 2017 730 mots, p. 7
Société
La rétention des clandestins vire au casse-tête pour les préfets
Pressés par le ministère de l'Intérieur, ils se disputent le maigre quota des places en centre de rétention. Ce qui peut aboutir à des
situations ubuesques, selon la police.
Leclerc, Jean-Marc
IMMIGRATION Pour la première fois depuis bien longtemps, jeudi, il ne restait plus une seule place disponible dans
l'ensemble des centres de rétention administrative, les fameux CRA, qui accueillent les clandestins en vue de leur
éventuelle expulsion. Elles étaient toutes occupées : 1 755 places au total, en incluant les 184 disponibles outre-mer (voir
notre infographie).
Gérard Collomb pourrait se satisfaire de la situation et estimer que son discours de fermeté face à l'immigration illégale a
finalement payé. Seulement voilà : cet état de fait témoigne au contraire des limites de l'exercice. Il aura suffi de quelques
jours seulement pour démontrer à quel point les préfets manquent de moyens pour appliquer la circulaire du ministre de
l'Intérieur sur les éloignements d'illégaux. Car la saturation quasiment immédiate des CRA signifie bien que l'expulsion
systématique de clandestins délinquants promise par Emmanuel Macron n'est qu'un voeu pieux.
La circulaire mode d'emploi de Gérard Collomb fut diffusée le 16 octobre dernier. Elle devait permettre de tirer les leçons
du scandale du tueur de Marseille, Ahmed Hanachi, cet islamiste qui poignarda à mort deux jeunes femmes, le 1er
octobre dernier, alors qu'il aurait dû être expulsé en Tunisie, si l'administration avait fait son travail.
Depuis les larmes du préfet de la région Rhône-Alpes, démis de ses fonctions après ce ratage - tout autant attribué
d'ailleurs à son secrétaire général de préfecture, lui-même écarté -, l'administration essaie, tant bien que mal, de faire
vivre les consignes parisiennes. Avec une certaine fébrilité.
Un détenu de Grenoble placé dans un CRA à Lille ; un clandestin interpellé à Briançon et escorté à Toulouse, après être
passé par Marseille, puis Montpellier : 1 400 kilomètres parcourus, mobilisant plusieurs équipes de fonctionnaires, pour
être soumis in fine au bon vouloir d'un magistrat de Gap. « Tout le monde se rue sur le maigre quota de places
disponibles, même si elles sont à l'autre bout du pays. Peu importe les coûts et les conditions des transferts. Et je ne vous
parle pas des effectifs dévorés par ces missions d'escorte, surtout le week-end, au détriment de la sécurité quotidienne
dont on nous fait déjà tout un plat. C'est n'importe quoi ! », proteste le truculent Jean-Louis Martini, responsable régional
de Synergie-officiers dans la Cité phocéenne.
Un brigadier mobilisé sur un transfert raconte : « Il faut respecter l'itinéraire Michelin, car le temps est compté entre
l'arrestation et la présentation au juge des libertés qui peut remettre l'individu dehors au seul prétexte que nous avons une
heure de retard. »En France, 85 % des procédures d'éloignement échouent pour mille raisons.
« Le top en distance, renchérit Jean-Louis Martini , c'est l'Ajaccio-Metz annulé in extremis il y a 24 heures ! Il y avait aussi
bataille entre Marseille et Nice pour une place miraculeuse et c'est Nice qui l'a raflée, ruinant ainsi des heures de
procédures effectuées par les fonctionnaires marseillais. Voilà la réalité ! » Son syndicat a jeté un froid en demandant à ce
« que les officiers ne soient plus pris en otage par les préfets afin de régler leurs comptes avec le ministre de l'Intérieur
après l'éviction du préfet de Lyon ».
Une guerre en coulisse, vraiment ? « Ce n'est pas du tout cela, assure un grand commis de l'État. Les préfets sont des
individualistes disciplinés et il ne leur viendrait pas l'esprit de se liguer contre leur ministre. Ils s'impliquent pleinement,
voilà tout ! » Une nouvelle doctrine aurait ainsi émergé sous Collomb, celle de l'éloignement pour « raison d'ordre public
». « Dès qu'un clandestin est muni de son passeport, s'il est ressortissant d'un pays qui reprend ses nationaux, s'il est
délinquant, qui plus est un délinquant violent, l'administration le placera en CRA coûte que coûte, en vue de son
éloignement », explique un préfet. Idem pour les détenus étrangers illégaux dangereux.
Gérard Collomb a promis 150 agents de plus dans les services des étrangers des préfectures en 2018 et 200 places
supplémentaires en CRA d'ici à la fin de l'année. C'est insuffisant au regard des 90 000 à 100 000 clandestins arrêtés
chaque année. Le message de fermeté du tandem Macron-Collomb peut porter utilement au-delà des frontières. Mais
encore faut-il qu'en interne, leur administration y croit également.
Aussi paru dans 23 octobre 2017 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 13/70
Le Figaro, no. 22835
Le Figaro, jeudi 11 janvier 2018 581 mots, p. 3
Société
Droite et Front national pointent le « décalage » entre les paroles et les actes
Galiero, Emmanuel
LES RÉPUBLICAINS attendront de connaître précisément le contenu du projet de loi sur l'immigration pour se prononcer
mais les premières annonces distillées au fil de la communication élyséenne et gouvernementale leur donnent une
impression d'illusion. « C'est un mirage de fausse fermeté », critique Geoffroy Didier. Le secrétaire général délégué du
parti souligne un « vrai décalage » entre l'apparence des intentions et la « faiblesse manifeste des actes ». La droite
souligne des « contradictions » entre l'affichage politique du gouvernement et les moyens inscrits dans le budget 2018.
Après avoir décrypté le projet de loi de finances 2018, deux éléments du budget leur apparaissent révélateurs. Le premier
est l'augmentation de 110 millions d'euros de l'aide médicale d'État (AME), une mesure perçue par la droite comme un «
système d'assistance aux clandestins ». Les Républicains s'inquiètent également de la « sous-budgétisation »des centres
de rétention administrative. Dans ce contexte, les discours du ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb, leur semblent non
seulement « très faibles » mais aussi très éloignés de certaines réalités « alarmantes » , telles que les « 96 % des
déboutés du droit d'asile restant en France » ou la difficulté juridique de mettre fin à la gratuité des transports pour les
étrangers en situation irrégulière, comme l'a voté la région Île-de-France en janvier 2016 avant de se heurter au tribunal
administratif de Paris, mardi. Et s'il n'y avait que cela... Certains estiment aussi qu'Emmanuel Macron est dans une
impasse politique, « tiraillé par sa majorité composite ». Il ne pourra pas aller vers plusieurs mesures défendues
aujourd'hui par la droite, tels les quotas annuels d'immigration légale, la baisse de l'immigration pour motif familial,
l'abrogation de la circulaire Valls de 2012 qui avait favorisé la régularisation de sans-papiers ou le rétablissement du
contrôle aux frontières intérieures. « Macron est condamné à cultiver l'ambiguïté sur sa politique régalienne » , conclut
Geoffroy Didier.
Les contours du projet de loi asile et immigration ne séduisent pas davantage le parti de Marine Le Pen. « On s'agite, on
fait de la communication. Les premiers mois de Sarkozy en 2007, c'était exactement pareil » , accuse Bruno Bilde, député
FN du Pas-de-Calais. « Macron est même une caricature de Sarkozy » , ajoute Nicolas Bay, député européen, en se
souvenant d'un « verbe haut et dur »qui ne se traduisait « jamais en actes ». Selon l'eurodéputé, le chef de l'État
augmente le budget dédié à l'accueil des migrants mais réduit ceux de la Défense et du ministère de l'Intérieur. Selon
Nicolas Bay, Emmanuel Macron préconise l'expulsion des déboutés du droit d'asile mais baisse les moyens financiers de
la lutte contre l'immigration clandestine. Le président plaide pour un durcissement des procédures d'expulsion « mais
pourquoi n'augmente-t-il pas le nombre de centres de rétention ? », questionne Nicolas Bay.
Pour les frontistes, la visite du chef de l'État la semaine prochaine à Calais sera un exemple d'impuissance face au
problème des migrants. Pourquoi ? « Tout simplement parce qu'il ne s'en prend pas aux causes ni au sujet essentiel des
frontières. » Si Emmanuel Macron a compris qu'il devait s'emparer d'idées désormais majoritaires en France, comme
celle d'une régulation drastique de l'immigration, il ne s'en donnera pas les moyens. « S'il mettait réellement en oeuvre
l'expulsion des clandestins et des déboutés du droit d'asile, quelle serait l'efficacité de sa politique sans actes concrets
pour empêcher leur retour en France ? » interroge enfin Nicolas Bay, bien décidé à pointer « toutes les incohérences » du
projet macroniste en matière d'immigration.
Quelle serait l'efficacité de la politique du président sans actes concrets pour empêcher le retour en France ?
NICOLAS BAY, FN
Note(s) :
egaliero@tvmag.com
© 2018 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
Aussi paru dans 10 janvier 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 15/70
Le Figaro, no. 22840
Le Figaro, mercredi 17 janvier 2018 428 mots, p. 5
Politique
Le Pen s'invite dans un centre de rétention
Sapin, Charles
À CHACUN sa madeleine de Proust. Au contact de déboutés du droit d'asile, Marine Le Pen s'est sentie, mardi matin,
comme plongée quelques années en arrière. Au temps où elle arborait la robe pour défendre des étrangers en situation
irrégulière dans les prétoires du tribunal de grande instance de Paris. « Ça me rappelle des souvenirs, lâche la chef de file
du Front national, passé l'enceinte du principal centre de rétention administrative de Paris, où elle passera deux heures.
Mais j'ai lâché depuis longtemps ma casquette d'avocate. Je ne suis pas là pour régler les cas particuliers. » L'objet de ce
déplacement est en effet tout autre : répondre pied à pied à Emmanuel Macron en matière d'immigration.
« Sa politique est exactement la même que celle menée ces dernières années, tacle Marine Le Pen . Elle relève de
l'enfumage et du laxisme alors que la situation ne cesse de s'aggraver : 262 000 titres de séjours délivrés en 2017 contre
193 000 en 2011. Alors qu'il n'y a eu que 14 000 reconduites à la frontière, contre 32 000 en 2011. »
Sorties sécuritaires
Organisée à la dernière minute et - comme le permet son statut de parlementaire - sans notification préalable de
l'administration, « cette visite surprise permet d'exercer notre rôle de contrôle. On évite que le pouvoir nous organise une
visite de village Potemkine. » Des couloirs bordés de cellules sans barreaux, des salles de vie à ce qui ressemble à des
cours de promenade, Marine Le Pen regarde, prend son temps. « Je ne vois aucun migrant à proprement parler, ici. Ce
ne sont que des cas manifestement judiciaires » ,lâche Marine Le Pen après s'être fait expliquer par un policier que
beaucoup des personnes présentes se sont vu retirer leur titre de séjour après avoir commis des infractions. « On a
atteint le palier des 100 000 demandeurs d'asile cette année. Où sont les 60 % de déboutés ? Manifestement pas ici »
,ajoute-t-elle.
Présenté en Conseil des ministres en février, le projet de loi asile et immigration prévoit un doublement de la durée
maximale de rétention administrative. Dans ce centre, les « retenus » restent en moyenne entre 16 et 18 jours. « Cet
allongement n'apporterait pas grand-chose ici, reconnaît le commandant en charge du centre devant la députée. Ce sont
des infrastructures faites pour des durées courtes. » Autant de munitions pour la chef du parti à la flamme, qui multiplie
les sorties sécuritaires afin de contrer la séquence régalienne du chef de l'État.
Aussi paru dans 10 janvier 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 17/70
Le Figaro, no. 22867
Le Figaro, samedi 17 février 2018 522 mots, p. 5
Politique
Carvounas s'éloigne encore de Valls
En déplacement à Fleury-Mérogis, le député PS a dénoncé le tout-carcéral et a vivement critiqué l'actuelle garde des Sceaux, jugée
« techno » .
Quinault-Maupoil, Tristan
PARTI SOCIALISTE Luc Carvounas a bel et bien changé. On savait déjà que le député du Val-de-Marne, candidat au
poste de premier secrétaire du PS, avait remisé son costume de cow-boy vallsiste. On sait maintenant que, même sur ses
anciens fondamentaux, le parlementaire a « bien sûr évolué ».
Après s'être rendu lundi au centre de rétention administrative de Vincennes pour y dénoncer « le manque de dignité dans
l'accueil des personnes retenues » , après un déplacement à Nice mercredi pour soutenir une militante d'Amnesty
International poursuivie pour avoir aidé des migrants, Luc Carvounas était en visite vendredi matin à la maison d'arrêt de
Fleury-Mérogis.
Là, il y a fait l'éloge des aménagements de peine. Des syndicalistes ont témoigné du récent suicide d'un détenu de 56 ans
incarcéré pour une très courte peine. « L'État ne peut pas, dans la période où il y a la période de privation de liberté,
provoquer les conditions qui abîment l'âme des détenus », explique-t-il en se baladant dans les coursives. Puis, quand la
directrice de la prison, Nadine Picquet, s'agace des magistrats qui condamnent des prévenus à des peines de deux à trois
semaines de prison pour des délits mineurs, Luc Carvounas dit « partager »son analyse. « La gauche s'est toujours
honorée en prenant compte la condition humaine », souffle le député.
En 2014, Manuel Valls - alors ministre de l'Intérieur - avait fermement contesté la réforme pénale de Christiane Taubira qui
voulait tourner la page du tout-carcéral. « On a trop subi les guerres internes entre l'Intérieur et la garde des Sceaux.
J'aurais surtout aimé une gauche pragmatique », témoigne Luc Carvounas a posteriori. Ce qui ne l'empêche pas de
saluer les créations de postes engagées à la fin du quinquennat Hollande. « On ne peut pas nous enlever ça », sourit-il
au lendemain d'un large mouvement de grogne des surveillants de prison. Et d'accuser l'actuelle garde des Sceaux Nicole
Belloubet d'être « une ministre techno qui ne sent pas le pouls du terrain ». « Moi je veux que la gauche y soit en
permanence. Je ne veux pas d'une gauche des salons parisiens », lâche-t-il, en visant sans le citer le favori du congrès
PS, Olivier Faure.
« Un congrès de la clarté »
Avec ce dernier, le ton monte. Jeudi, dans une lettre adressée aux militants, Olivier Faure a mis en garde contre le risque
d'un « congrès-réalité », au regard des attaques personnelles qui surgissent. « Je ne sais pas ce qu'est un congrès-réalité
mais je sais ce qu'est un congrès endormi. On l'a déjà vécu à Poitiers en 2015 et Toulouse en 2012. Moi je veux un
congrès de la clarté », rétorque Luc Carvounas. « Je ne veux pas que l'on passe d'un revers de la main chaque question
dès lors qu'elle vous dérange », complète-t-il en se présentant comme « le seul » homme de la compétition « qui n'est
pas un candidat de substitution parce que Najat Vallaud-Belkacem n'est pas candidate ». Référence, là encore, à la
décision d'Olivier Faure de candidater après le refus de l'ex-ministre de l'Éducation de briguer la tête du PS.
Note(s) :
tquinault@lefigaro.fr
© 2018 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
Certificat émis le 31 mars 2025 à BIBLIO-DE-L'UNIV-DE-PARIS-VIII à des fins de visualisation personnelle et
temporaire.
news·20180217·LF·602×20×23110481524
Aussi paru dans 16 février 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 18/70
Le Figaro, no. 22906
Le Figaro, mercredi 4 avril 2018 236 mots, p. 2
Société
[blocage du centre de rétention d'Hendaye...]
blocage du centre de rétention d'Hendaye
Des militants altermondialistes du collectif basque Bizi ont bloqué pacifiquement mardi pendant quelques heures le centre
de rétention administrative (CRA) d'Hendaye (Pyrénées-Atlantiques), qui rouvrait ses portes pour accueillir des migrants,
selon l'AFP.
Parmi la cinquantaine de manifestants, faisant face à un cordon de CRS, le député européen (EELV) José Bové a été le
seul autorisé à entrer dans le centre de rétention, eu égard à son statut de parlementaire.
« Grâce à notre mobilisation, le centre de rétention n'a pas pu accueillir des migrants qui devaient être transférés de
Bordeaux à Hendaye » , a déclaré l'eurodéputé en sortant du centre. Ce CRA de 30 places était fermé depuis janvier
2017 faute d'effectifs policiers, après le rétablissement des contrôles aux frontières dans le cadre de l'état d'urgence.
Fin février, plusieurs centaines de personnes, avocats et agents de l'État du secteur de l'asile, mais aussi des
associations d'aide aux migrants, avaient manifesté devant le Conseil d'État à Paris pour protester contre le projet de loi
sur l'immigration.
14 859
éloignements forcés
d'étrangers en situation irrégulière ont été effectués par les autorités françaises en 2017
Personne ici n'a hystérisé le débat, mais nous devons avoir un esprit de responsabilité et aller à l'efficacitéL'ANCIEN
PREMIER MINISTRE MANUEL VALLS, APPARENTÉ LAREM, A APPELÉ MARDI LES MARCHEURS DE L'ASSEMBLÉE
À SOUTENIR LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR SUR LA LOI IMMIGRATION, SELON DES PROPOS
RAPPORTÉS.Charles Platiau/REUTERS
news·20180404·LF·622×20×2320119363
Aussi paru dans 16 février 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 19/70
Le Figaro, no. 22921
Le Figaro, samedi 21 avril 2018 536 mots, p. 9
Société
Un imam salafiste expulsé vers l'Algérie
El Hadi Doudi prônait le djihad armé dans une mosquée de Marseille.
Chichizola, Jean
ISLAMISME Le suspense aura duré jusqu'à la dernière minute. El Hadi Doudi, imam salafiste de Marseille, a été expulsé
vendredi vers son pays, l'Algérie, après quatre mois de procédures et une longue enquête préalable.
Mardi, il s'était vu notifier son arrêté d'expulsion et avait été placé en centre de rétention administrative. Son avocat, Me
Nadil Boudi, avait toutefois déposé un recours devant la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) en expliquant
que son client risquait de subir des tortures et autres « traitements inhumains ou dégradants » en Algérie. La CEDH avait
suspendu la procédure et donné un délai de 72 heures à Paris pour « rassembler les informations complémentaires
nécessaires à une prise de décision éclairée ». Jeudi, la CEDH avait donné son feu vert « à la lumière des informations
fournies par les parties ».
Cette expulsion vient conclure une longue procédure conduite par le ministère de l'Intérieur avec, au premier rang, la
préfecture de police de Marseille. Le 11 décembre, la préfecture avait pris un arrêté de fermeture pour six mois de la
mosquée As-Sounna, où officiait EL Hadi Doudi. Située boulevard National, non loin du centre et à un jet de pierre d'un
collège public, la mosquée, l'une des plus vastes de la ville, accueillait plusieurs centaines de fidèles. Contestée devant la
justice administrative, cette fermeture temporaire avait été entérinée par le Conseil d'État le 31 janvier.
À l'appui de sa demande, la préfecture de police avait produit une note des services de renseignement de plus de
quarante pages. Plus d'une vingtaine de prêches et de textes en ligne, entre 2013 et 2017, y étaient signalés. Avec, pêlemêle, un soutien au djihad armé, à l'exécution des apostats et des adultères, à la destruction des mécréants et des juifs «
impurs, frères des singes et des porcs » sans oublier une incitation à adopter une attitude provocante pour semer la
panique dans la population, en hurlant par exemple Allah Akbar en pleine rue. Au vu de ces accusations, El Hadi Doudi
était logiquement visé par une demande d'expulsion.
Une vingtaine d'expulsions
Le 8 mars, une commission composée de magistrats marseillais donnait son feu vert en soulignant notamment que «
l'analyse de l'idéologie propagée par M. Doudi [...] démontre que l'autre est nié dans sa singularité et son humanité » ,
l'autre en question étant « identifié uniquement par rapport à son sexe et à son appartenance ou non à une race, une
religion, une catégorie de personnes, ce qui est attentatoire aux principes fondamentaux de la République ». La défense
avait contesté des propos tronqués ou mal traduits et l'imam avait indiqué qu'il était prêt à abandonner ses activités. En
vain.
Doudi était de toute façon dans le collimateur des services de renseignement depuis de longues années. Âgé de 63 ans,
ce proche du Front islamique du salut, arrivé en France en 1981, était devenu au fil des années une référence du
salafisme local repéré pour son radicalisme. Depuis le 1er janvier 2017, plus d'une vingtaine d'islamistes étrangers en
situation régulière ont, comme lui, été expulsés. Et d'autres devraient suivre.
Illustration(s) :
El Hadi Doudi était dans le collimateur des services de renseignement depuis de longues années..
ANNE-CHRISTINE POUJOULAT/AFP
Note(s) :
jchichizola@lefigaro.fr
© 2018 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
Aussi paru dans 20 avril 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 20/70
Le Figaro, no. 22932
Le Figaro, samedi 5 mai 2018 393 mots, p. 5
Politique
Je me presse de rire de tout, de peur obligé d'enImmigration : trop dure pour la gauche, trop
timide face au réel
Leclerc, Jean-Marc
« La France doit prendre sa juste part dans l'accueil des réfugiés. Elle doit délivrer des titres à tous ceux dont elle
juge qu'ils ont droit à l'asile sur son territoire. Ceux qui en revanche ne remplissent pas les conditions pour se
voir attribuer un tel titre et, en conséquence, demeurer sur notre territoire doivent pouvoir être effectivement
reconduits à la frontière. »Emmanuel Macron, programme de campagne
AINSI Emmanuel Macron a-t-il tenu à préciser, il y a six mois, son programme, jusqu'alors assez flou, sur les questions
d'immigration. Aujourd'hui, la loi Collomb qui vient d'être votée en première lecture doit permettre de réduire les délais
d'instruction des dossiers de demande d'asile à six mois et de rendre plus efficaces les éloignements de clandestins et de
déboutés. Le délai de séjour maximal en centre de rétention administrative (CRA) sera doublé (de 45 à 90 jours). En
parallèle, 7 500 places supplémentaires devraient être créées en 2018 pour les demandeurs d'asile ainsi que 5 000
places de plus dans les centres provisoires d'hébergement pour les réfugiés.
Pour décongestionner le système, des « équipes mobiles » devaient aller vérifier le statut des personnes dans les centres
d'hébergement d'urgence. Mais la circulaire Collomb qui l'autorisait a été vidée de sa substance après la bronca des
associations. En 2017, 120 000 migrants ont demandé l'asile en France. Record « historique ». Ce chiffre inclut les «
dublinés » , ces migrants qui frappent au guichet français alors qu'ils relèvent d'un autre pays européen où ils sont déjà
enregistrés (au titre du règlement « Dublin »). L'immense majorité reste en France et engorge les dispositifs d'accueil. En
2017, le nombre d'éloignements de clandestins avoisine les 15 000. Beauvau annonce 10 % de plus que l'année
précédente, mais en valeur absolue cela ne représente que quelques milliers d'expulsions en plus.
Depuis une loi votée sous Hollande en 2016, la justice annule un placement en rétention sur cinq. Ce texte ne laisse plus
que 48 heures à la police pour étayer ses dossiers de reconduite, au lieu de cinq jours auparavant. Or Gérard Collomb ne
reviendra pas sur ce point, pas plus qu'il n'envisage d'abroger la circulaire Valls de 2012, qui a contribué à l'augmentation
des régularisations d'étrangers en situation irrégulière de plus de 30 % en cinq ans.
Note(s) :
jmleclerc@lefigaro.fr
Aussi paru dans 20 avril 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 22/70
Le Figaro, no. 22972
Le Figaro, jeudi 21 juin 2018 579 mots, p. 7
International
En France, débat sur l'enfermement des enfants clandestins
Leclair, Agnès
LE SCANDALE de la séparation d'enfants et de leurs parents migrants aux États-Unis donne un nouveau coup de
projecteur sur la détention des mineurs étrangers en France. Les situations ne sont cependant pas tout à fait comparables
puisqu'en France, les familles de sans-papiers qui attendent leur reconduite dans des centres ne sont pas séparées. Si
l'unité familiale est préservée, c'est l'enfermement de tout-petits dans ces centres de rétention administrative (CRA) qui
fait polémique. Cette pratique n'est pas interdite en France mais elle n'est pas non plus généralisée. Une circulaire du
ministère de l'Intérieur de 2012 conseillait d'ailleurs aux préfets de privilégier l'assignation à résidence pour les familles
avec mineurs plutôt que le placement en rétention.
Des enfants sont cependant toujours placés dans des CRA par certaines préfectures. Ni la condamnation de la France
par la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) à six reprises, ni les dénonciations répétées du Défenseur des
droits ou d'associations comme l'Unicef et la Cimade n'ont mis fin à cette pratique.
Des parents criminalisés
Le nombre de mineurs en rétention a même augmenté ces dernières années, passant de 40 en 2013 à 304 en 2017 (hors
Mayotte), déplore la Cimade, association habilitée à intervenir dans ces centres de rétention. « Pour les seuls quatre
premiers mois de l'année 2018, ce sont 77 enfants qui ont été enfermés », précise un avis du 14 juin du Contrôleur
général des lieux de privation de liberté, Adeline Hazzan. Ce dernier demande d'interdire l'enfermement des mineurs
étrangers dans ces centres car il « porte atteinte à leur intégrité psychique ».
« Ce sont des enfants de tous les âges. Ils sont plongés dans un environnement avec des grillages, des barbelés, des
patrouilles de policiers. Les locaux sont sales et ne sont pas adaptés à accueillir des familles. Nous voyons des enfants
qui font des crises de larmes, des bébés qui n'arrivent plus à bien boire leur lait, rapporte Marco Zanchetta, juriste à la
Cimade qui travaille au CRA du Mesnil-Amelot, en Seine-et-Marne, près de l'aéroport Paris Charles-de-Gaulle. Cet
enfermement dans un lieu anxiogène est une expérience traumatisante qui laisse des traces. Elle peut aussi entraîner un
processus de perte de l'autorité parentale car les enfants voient leurs parents criminalisés. » Dans la majorité des cas,
cette rétention dure moins de cinq jours mais il est arrivé que des familles soient enfermées pendant neuf jours. Du côté
des préfectures, on invoque des périodes très courtes de rétention et la nécessité de conduire ces familles près d'un
aéroport pour des vols qui sont programmés très tôt le matin. Dans certains dossiers, les préfets mettent aussi en avant le
refus d'embarquement de certaines familles ou leurs garanties de représentation insuffisantes. Reste que cette pratique
est « contraire à la Convention internationale des droits de l'enfant », selon le Défenseur des droits.
Du côté du gouvernement, on rappelle le risque de ne plus pouvoir expulser aucune famille ou d'instrumentalisation des
filières de passeurs. L 'examen du projet de loi asile et immigration, actuellement en lecture au Sénat, a donné lieu à de
nouveaux débats enflammés sur cette question, notamment en raison du rejet des amendements visant à interdire cette
pratique. En pleine controverse, des députés LaREM ont annoncé la création d'un groupe de travail dans le but de rédiger
une proposition de loi sur ce sujet « dans les prochains mois ».
Cet enfermement dans un lieu anxiogène est une expérience traumatisante qui laisse des tracesMARCO ZANCHETTA,
JURISTE À LA CIMADE
Note(s) :
aleclair@lefigaro.fr
© 2018 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
Aussi paru dans 20 juin 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 23/70
Le Figaro, no. 23062
Le Figaro, vendredi 5 octobre 2018 594 mots, p. 12
Société
Attentat de Marseille : les familles attaquent l'État
L'assaillant aurait dû se trouver en centre de rétention ce jour-là.
Paolini, Esther
TERRORISME « Ils ont soif de justice » , confie au Figaro maître Alice Cabrera. Elle représente, avec sa consoeur Me
Béatrice Dubreuil, les familles Harel et Paumier. Le 1er octobre 2017, Mauranne Harel, 21 ans, et Laura Paumier, 20 ans,
ont été tuées lors d'une attaque au couteau sur le parvis de la gare Saint-Charles à Marseille, revendiquée par Daech. Le
suspect était en situation irrégulière mais circulait librement dans la Cité phocéenne. Une situation traduisant une faute
commise par l'administration, selon les proches des victimes qui ont décidé d'attaquer l'État en justice.
En ce début d'après-midi d'octobre, lorsque Ahmed Hannachi tue les deux étudiantes, ce Tunisien de 29 ans est loin
d'être un inconnu pour les autorités. Il a été arrêté sept fois entre 2005 et 2017 tout en déclinant, à chaque fois, une
identité différente. Si son nom n'est pas enregistré dans les fichiers des services antiterroristes, il a, en revanche, été
interpellé à Lyon, quelques jours avant l'attaque, pour un vol à l'étalage. Placé en garde à vue, Ahmed Hannachi a
finalement été remis en liberté. En situation irrégulière, il aurait dû être placé en centre de rétention administrative, avant
une expulsion du territoire.
À la suite de l'attaque, une enquête administrative de l'Inspection générale de l'administration (IGA) a mis en lumière «
des dysfonctionnements graves du dispositif d'éloignement » des étrangers en situation irrégulière. L'agent à la
permanence préfectorale n'aurait pas contacté le centre de rétention administrative (CRA) de Lyon Saint-Exupéry pour
savoir si une place s'était libérée afin d'y placer le suspect. Aucune mesure d'éloignement n'aurait donc été prise.
« Minimiser sa responsabilité »
Un an après le drame, les familles « très soudées » , selon Me Cabrera, ont envoyé conjointement un recours pour «
faute » à l'encontre de l'État devant le tribunal administratif de Lyon.
Officiellement déposé le 28 septembre dernier, il fait suite à une première tentative de recours préalable en indemnisation
faite en mars. Elle devait amorcer une conciliation entre les parents des victimes et les représentants de l'État. Mais « il
n'y a pas eu de retour positif » , regrette le conseil du père de Mauranne. « Les premiers mois ont été le temps du deuil.
Maintenant, les parents exigent de mettre l'État devant ses responsabilités. Cela va être long, mais ils sont prêts à subir le
temps de la justice » , a-t-elle fait savoir.
« Nous avons l'impression que l'État cherche à minimiser sa responsabilité en ne parlant que de dysfonctionnements
graves du dispositif d'éloignement. Pour nous, il s'agit d'une faute avérée » , ont également affirmé les parents devant les
caméras de M6.
Côté pénal, l'enquête de la section antiterroriste du parquet de Paris pour « assassinats en relation avec une entreprise
terroriste » est toujours en cours.
La seconde avocate des familles, Béatrice Dubreuil, précise que l'enquête cherche à déterminer le rôle exact du frère de
l'assaillant, Anis Hannachi. Interpellé en Italie en novembre 2017, il a depuis été transféré en France et est maintenu en
détention provisoire. « Il a sans doute été aux commandes et son frère était le bras armé » , avance-t-elle.
À l'époque du drame, le préfet en poste, Henri-Michel Comet, avait dû quitter ses fonctions. Son successeur, Olivier de
Mazières, a déclaré à France Bleu lundi que « toutes les personnes radicalisées et violentes sont sous surveillance »
dans les Bouches-du-Rhône. Le préfet en comptabilise près de 560. Par conséquent, « la menace est toujours au
maximum ». -
Illustration(s) :
Les militaires et les policiers présents à la gare Saint-Charles interviennent pour neutraliser le suspect après l'attaque du 1er octobre
2017.
.
Aussi paru dans 4 octobre 2018 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 25/70
Le Figaro, no. 23176
Le Figaro, lundi 18 février 2019 774 mots, p. 11
Société
À Boulogne-sur-Mer, les migrants monopolisent la justice
Le TGI de Boulogne sur Mer, juridiction atypique où domine le contentieux des migrants fait face à une déferlante.
Gonzalès, Paule
JUSTICE UNE PETITE USINE judiciaire qui tourne à plein régime pour faire face au contentieux exponentiel des
migrants. Au tribunal de grande instance (TGI) de Boulogne-sur-Mer, dans le Pas-de-Calais, sept magistrats assurent 365
jours d'audience, pouvant écluser jusqu'à une vingtaine de dossiers par jour. C'est la conséquence des lois successives
qui ont, réforme après réforme, renforcé le contrôle du juge de la liberté et de la détention (JLD), chargé de veiller, dans
des délais de plus en plus contraints, à la légalité des rétentions des migrants décidées par le préfet, ainsi que sur les
demandes de prolongation de ces dernières.
Le démantèlement de la « jungle » de Calais, en octobre 2016, n'a rien relâché de la pression sur cette juridiction. En
2018, Boulogne-sur-Mer a rendu pas moins de 4 386 décisions, dont 1 810 durant les week-ends, contre 2 749 au total en
2016 dont 623 lors du congé de fin de semaine, selon les chiffres que Le Figaro s'est procurés. Une explosion qui
s'explique aussi par le rétrécissement des délais de saisine du juge judiciaire, passés de 5 jours à 48 heures depuis le 1er
novembre 2016. « Il est vrai qu'en audience nous avons un afflux important de Kurdes en provenance d'Irak. Cela joue
peut-être » , avance avec prudence Alain Vanzo, le président du TGI de Boulogne-sur-Mer. Comme ses vice-présidents
des affaires familiales, civiles ou correctionnelles, il prend son tour d'audience, en semaine, directement au centre de
rétention administrative (CRA) de Coquelles, à quelques kilomètres de Calais, et au TGI les samedi et dimanche. Lui et
son équipe de 28 magistrats - ils sont par ailleurs une dizaine au parquet - développent des trésors d'organisation pour
que le contentieux des migrants n'embolise pas le reste de la juridiction. Un contentieux qui devrait encore augmenter
puisque le centre de rétention de Coquelles devrait s'agrandir de 25 nouvelles places d'ici à fin 2019.
Selon nos informations, le taux de rejet des rétentions et des prolongations de ces dernières, décidées par le préfet,
n'excède pas 21,07 % en 2018. Cette année, les recours en annulation rédigés par l'association France Terre d'asile ont
représenté 30 % du contentieux. « Les avocats peuvent soulever d'autres moyens et saisir tout à la fois le tribunal
administratif pour contester la mesure d'éloignement » , souligne le président du TGI de Boulogne-sur-Mer. Mais « nous
avons peu d'irrégularités dans les procédures car le système est très bien rodé par les services de police » , commente
un habitué du tribunal. Quant aux prolongations de rétention au-delà des 28 jours, il s'agit pour le juge « de s'assurer des
diligences de l'administration pour mettre en oeuvre les éloignements ». Une diligence qui dépend beaucoup des
nationalités.
Refus de la prise d'empreintes
La bonne coopération avec l'Albanie permet de mener à bien les reconduites à la frontière. « Il en va bien différemment
des nationalités irakienne ou iranienne, par exemple, pour lesquelles les autorités refusent de reprendre leurs
ressortissants » , souligne cet expert de l'immigration illégale. Devant ces refus, et par pragmatisme, l'autorité
administrative n'a souvent d'autre choix que de libérer les migrants puisque l'éloignement devient impossible. D'autant
plus que, depuis deux ans, beaucoup d'entre eux refusent la prise d'empreinte afin de ne pas être confondu par Eurodac.
Ce fichier centralise toutes les empreintes des migrants prises à leur arrivée en Europe. En vertu des accords de Dublin, il
permet de renvoyer les clandestins dans le pays où ils ont effectué leur première demande d'asile. Ne pas se soumettre à
la prise d'empreinte est un délit. Au cours de ces deux dernières années, ce contentieux a explosé au TGI de Boulognesur-Mer : entre 2016 et 2018, il est passé de 66 à 472 affaires nouvelles, avec des condamnations quasi systématiques.
Au pénal s'ajoute également tout le contentieux de l'aide à l'entrée ou au séjour irrégulier, autrement dit celui des
passeurs, qui ne cesse d'augmenter depuis 2015. Recrutés bien souvent sur les réseaux sociaux - comme Snapchat - par
des têtes de réseaux invisibles, les passeurs sont souvent des chauffeurs routiers étrangers ou encore des jeunes de la
région parisienne. « En 2018, ce contentieux a littéralement envahi les audiences de comparutions immédiates puisqu'il
représente 34 % de ces dernières » , souligne Céline Mamelin, déléguée régionale de l'Union syndicale des magistrats
(USM). Sur un total de 514 comparutions immédiates, 174 concernent les migrants. Pour la syndicaliste, cela prouve bien
que même « si la « jungle » de Calais a été démantelée, des minicamps plus dispersés et moins visibles se recomposent
sans cesse, s'enfonçant plus profondément dans les terres. Rien n'est en fait résolu » , affirme-t-elle.
Aussi paru dans 17 février 2019 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 27/70
Le Figaro, no. 23273
Le Figaro, mercredi 12 juin 2019 647 mots, p. 9
Société
Les placements en rétention critiqués par les associations
Leclerc, Jean-Marc
SUREXPLOITÉS, les centres de rétention administrative (CRA) ? Ils n'ont pas l'heur de satisfaire les associations d'aide
aux migrants. Les CRA ont été « utilisés à plein régime » l'an dernier, avec « une détérioration des droits » des étrangers
enfermés dans l'attente de leur éventuelle expulsion, déplorent-elles, dans un récent rapport.
Au total, 45 851 personnes ont été placées en rétention l'an dernier (dont 26 614 en métropole), contre 46 800 en 2017,
soulignent ces associations, qui dénoncent un « usage quasi systématique de la rétention par de nombreuses préfectures
». Le gouvernement a décidé l'an dernier « d'accroître très fortement la capacité de ces lieux de privation de liberté » avec
480 places supplémentaires en métropole (portées à 1 549). Un tel développement « n'avait plus été constaté depuis plus
d'une décennie » , assurent les associations (Assfam-Groupe SOS, ForumRéfugiés-Cosi, France Terre d'asile, Cimade,
Ordre de Malte, Solidarité Mayotte).
De plus, selon ce puissant lobby, « les préfets ont reçu pour instruction de remplir davantage les CRA », et « cet usage
intensif de la rétention s'est encore accentué au second semestre et a généré des conséquences graves pour les
personnes enfermées ». En effet, « la grande promiscuité, conjuguée à l'enfermement de personnes en grande précarité
ou affectées de troubles psychologiques pour certaines, a abouti à des tensions très fortes », assurent les associatifs.
Selon eux, la durée moyenne de rétention a « sensiblement » augmenté l'an dernier, à 14,6 jours. Mais « le nombre de
personnes enfermées durant plus de 30 jours a explosé, passant de 2 468 en 2016 à 4 432 en 2018 », précise leur
rapport.
Les associations redoutent une aggravation de cette tendance en 2019 avec l'entrée en vigueur, depuis le 1er janvier, de
la loi asile-immigration, qui a doublé de 45 à 90 jours la durée maximale de la rétention.
Par ailleurs, l'année 2018 « a été à nouveau marquée par un nombre élevé de familles avec enfants enfermées en
rétention » - 1 221 enfants à Mayotte, et 114 familles comptant 208 enfants en métropole, prétendent les associations. À
les entendre, « la France demeure le pays européen qui a le plus recours à l'enfermement des personnes étrangères en
vue de les éloigner ».
Seulement voilà : pour l'administration, c'est précisément parce que les places en CRA manquent qu'ils sont remplis.
Exactement comme pour les prisons. Et ce n'est pas d'une surpopulation qu'ils souffrent mais d'un sousdimensionnement.
L'assignation à résidence devrait, en principe, être privilégiée. Elle dure jusqu'à six mois, renouvelables une fois. Le
placement en CRA ne se décide que si l'étranger présente un risque de fuite.
Le rapport du député Joël Giraud sur l'immigration, l'asile et l'intégration apporte un éclairage intéressant sur l'efficacité
globale du système : « Le taux effectif d'éloignement des personnes assignées à résidence est évalué par le ministère de
l'Intérieur à 10,5 % en 2018. » À peine une sur dix.
Si l'on en croit la statistique européenne, « au cours des sept dernières années, la France a été, à six reprises, le pays
européen prenant le plus de mesures d'éloignement. Par comparaison, des pays comme l'Italie en ont pris peu, alors
qu'ils ont été confrontés à d'importantes tensions migratoires ».
L'écart entre les mesures signifiées et celles qui sont réellement exécutées n'en est que plus flagrant. La France éloigne
ainsi deux fois moins de clandestins que la moyenne européenne, qui s'établissait, en 2017, à 36 %. La députée centriste
Marielle de Sarnez, présidente de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale, avait déjà révélé dans
un rapport que, de 2010 à 2016, le taux de renvoi effectif était de « 71 % en Suède, 89 % en Allemagne et au RoyaumeUni ». Pour le député LR des Alpes-Maritimes, Éric Ciotti, « c'est bien la volonté politique qui fait défaut en France en
matière de reconduite ». Les chiffres, en tout cas, sont impitoyables. J.-M. L.
Aussi paru dans 11 juin 2019 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 29/70
Le Figaro, no. 23317
Le Figaro, vendredi 2 août 2019 794 mots, p. 6
International
La grève de la faim, pari mortel des étrangers en situation irrégulière au Japon
Une centaine de détenus d'Ushiku ont cessé de s'alimenter pour tenter d'obtenir leur libération.
Arnaud, Régis
ASIE « Gashi » : le mot fait frissonner les défenseurs des droits de l'homme au Japon. Le 24 juin, un Nigérian en situation
irrégulière est mort de faim (gashi en japonais) dans le centre de rétention administrative d'Omura, au sud du pays, selon
plusieurs sources proches du cas. « Sunny » Okasa Geraldo (son nom, selon un autre détenu), enfermé depuis trois ans
et sept mois, espérait être libéré au terme d'une grève de la faim. Ses parents seraient actuellement au Japon, mais ni
eux ni sa famille japonaise proche, au statut précaire, ne souhaitent s'exprimer. Le ministère de la Justice, de son côté,
explique qu'une enquête est « en cours » , mais il ne fait pas de doute qu'il connaît la cause de la mort.
« Sunny » pourrait ne pas être le dernier à mourir ainsi. Une centaine d'étrangers en situation irrégulière, détenus dans
plusieurs centres de rétention du pays, ont rejoint une grève de la faim collective entamée début mai. « Il y a eu les
mêmes mouvements en 2010 et 2018. Mais cette fois, les participants sont très déterminés. Certains refusent de boire » ,
prévient Kimiko Tanaka. Cette restauratrice chenue, haute comme trois pommes, a fondé il y a 25 ans Ushiku no kai, une
ONG qui écoute les détenus du centre de rétention d'Ushiku, le principal du pays. « La vapeur de la marmite me préserve
des microbes » explique cette sémillante senior. Elle prête l'oreille tous les mercredis aux détenus d'Ushiku.
En pleine campagne, à deux heures de Tokyo, le hall d'accueil du parloir retentit des conversations animées des proches,
activistes et bons samaritains venus rendre visite aux détenus. « Je me suis porté caution de 220 personnes » ,
plastronne Alexander Easley, un catholique afro-américain au sourire invincible, garant de Mosen Rostami, sorti lundi
d'Ushiku après deux ans et deux mois de détention. « Je n'ai rien vu du Japon. Ils m'ont transféré de l'aéroport à une
cellule », explique benoîtement ce dernier.
Le nombre d'étrangers en situation irrégulière au Japon est ridicule, comparé à un pays occidental : depuis le pic de 298
646 personnes en 1992, ils sont passés à 74 167 l'an dernier. Mais ils restent en détention (1 500 environ aujourd'hui)
pour des périodes de plus en plus longues, pour des prétextes de plus en plus minces et sont libérés « provisoirement »
sur des durées de plus en plus courtes. Selon l'ONG SMJ, 54,7 % sont emprisonnés depuis six mois ou plus, contre 4,8
% en 2008. Un ressortissant népalais est à Ushiku depuis plus de cinq ans.
Les critères d'incarcération varient au gré de directives administratives. Les remises en liberté provisoire ne sont pas
motivées mais leur refus l'est toujours par la même phrase sibylline, dénoncent les avocats. Il est courant que des familles
soient coupées en deux après l'incarcération ou l'expulsion d'un membre en situation irrégulière. 95 % de ces étrangers
paient leur billet retour.
Ces détentions sont décidées et gérées sans la supervision d'un juge. En cas de litige sur le statut d'un étranger, « la
justice invoque systématiquement la jurisprudence McLean, un arrêt de 1978 dont elle infère que seuls les étrangers en
situation régulière bénéficient des droits de l'homme » , explique un avocat. En liberté provisoire, ces étrangers n'ont pas
le droit de travailler, d'avoir une assurance santé, un compte bancaire, ni de quitter leur zone de résidence. « C'est en
contradiction avec le pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières de l'ONU, approuvé par le Japon
en décembre », poursuit l'avocat. Ledit texte prévoit notamment la détention « uniquement en dernier ressort » , « pour la
période la plus courte possible », selon « une procédure équitable ».
La grève de la faim a amadoué les services de l'immigration nippons. Brièvement. Peu après la mort de « Sunny » ,
quatre grévistes iraniens ont été subitement libérés. L'un d'eux avait perdu 25 kilos. Deux autres ont été réincarcérés à
Ushiku, deux semaines après leur premier jour dehors, et refusent à nouveau de s'alimenter. Au ministère de la Justice,
on déplore la situation. « Mais c'est le choix des détenus. En situation irrégulière, ils doivent être incarcérés. Nous les
libérons quand leur santé se détériore, et les enfermons à nouveau dès qu'ils sont rétablis » , explique-t-on, sans
ambages, sous le couvert de l'anonymat. Le flou des décisions des services d'immigration alimente sans doute le
désespoir des détenus. « Comment vivre si je ne sais pas pourquoi je suis incarcéré ou libéré ? J'ai hésité mais j'ai décidé
de sortir. Pour témoigner. Écrivez mon nom », demande Behzad Abdollani, un ex-gréviste de la faim iranien en phase de
libération d'Ushiku, après avoir accepté de s'alimenter de nouveau.
Aussi paru dans 1 août 2019 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 31/70
Le Figaro, no. 23332
Le Figaro, mercredi 21 août 2019 94 mots, p. 8
Société
EN BREF
agence, AFP
Enquête ouverte après le décès d'un Roumain dans un centre de rétention
Une enquête a été ouverte mardi après l'annonce de la mort d'un Roumain, âgé d'une vingtaine d'années, lundi soir au
centre de rétention administrative de Vincennes, près de Paris. Selon une source judiciaire, « les premiers éléments
d'enquête conduisent à écarter l'intervention d'un tiers ».
L'homme transportant sa femme morte dans une valise mis en examen
L'homme interpellé dimanche en Haute-Savoie, alors qu'il circulait en voiture avec le cadavre de sa compagne dans une
valise, a été mis en examen pour assassinat.
© 2019 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
Aussi paru dans 1 août 2019 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 33/70
Le Figaro, no. 23511
Le Figaro, jeudi 19 mars 2020 520 mots, p. 6
Société
La libération des clandestins en rétention paraît inévitable
Leclerc, Jean-Marc
QUE FAIRE des étrangers placés en rétention ? Épineuse question à l'heure où le pays entre dans une période de
confinement. Car il n'y a pas que les détenus qui soient maintenus en vase clos dans des pièces collectives. Les
clandestins arrêtés et placés dans des centres de rétention administrative (CRA) sont, eux aussi, privés de liberté, et
séjournent même dans des dortoirs. La France dispose en principe de 2 000 places de rétention, dont le taux
d'occupation est, en moyenne de 86 %, si l'on en croit le dernier rapport du sénateur LR François-Noël Buffet sur
l'immigration. Cela représente environ 1 600 personnes encore réparties dans les 25 CRA français.
L'Observatoire de l'enfermement des étrangers (OEE, qui regroupe plusieurs associations classées à gauche, de la Ligue
des droits de l'homme au Syndicat de la magistrature, en passant par la Cimade) assure que « leur libération immédiate
est une exigence absolue, tant juridique que sanitaire. »
Sur le plan sanitaire, l'OEE s'alarme qu' « aucune mesure satisfaisante ne semble avoir été mise en place », y compris
pour le personnel de police qui gère les centres ou pour les associations qui y interviennent aux côtés des migrants.
Aucun protocole de détection du virus pour les entrants n'existerait non plus, selon lui.
Déjà, l'observatoire, qui interpelle ainsi l'exécutif, se félicite que « prenant en compte la mise en danger des personnes
retenues comme des personnels des centres, des juges des cours d'appel de Bordeaux, Paris et Rouen ont commencé
d'assumer leurs responsabilités en décidant de remettre en liberté des personnes dont l'administration entendait
prolonger l'enfermement. »
Et de poursuivre : « Il serait inconcevable que le gouvernement ne prenne pas au plus vite l'initiative d'une libération
générale et inconditionnelle de toutes les personnes étrangères privées de liberté et ainsi particulièrement exposées au
risque sanitaire. » D'autant que sur le plan juridique, leur rétention ne se justifie que pour laisser le temps aux autorités de
les éloigner dans des délais raisonnables. Or, il n'y a quasiment plus de vols vers l'étranger à cause du coronavirus. Au
reste, les renvoyer chez eux serait contraire aux recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui
visent à limiter les risques d'exportation ou d'importation de la maladie.
Un haut fonctionnaire le dit au Figaro : « Les forces de l'ordre ne font plus d'opération contre l'immigration clandestine
dans les départements situés hors des zones frontalières et les CRA finiront par se vider. » En temps normal, un étranger
sur deux placés en CRA n'est pas éloigné à l'issue de sa rétention. Seulement 15 % des 131 812 mesures d'éloignement
prononcées en 2018 ont été réellement exécutées. Les chiffres 2019 n'ont guère bouleversé la donne. La sortie des
derniers illégaux en rétention paraît inévitable.
Mais un préfet met en garde : « Où déambuleront ces personnes sans domicile en période de diffusion du virus ? Elles
seront peut-être plus exposées dehors que dedans ». Partout en France, des informations remontent des préfectures sur
la difficulté à gérer migrants et SDF qui squattent en groupe dehors et pour lesquels aucune solution n'émerge puisque
beaucoup de structures d'accueil collectives ont fermé... précisément afin d'éviter la pandémie.
Note(s) :
jmleclerc@lefigaro.fr
Le Figaro (site web) 18 mars
2020
Aussi paru dans -
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 34/70
Le Figaro, no. 23519
Le Figaro, samedi 28 mars 2020 415 mots, p. 10
Société
Les centres de rétention pour illégaux ne fermeront pas
Le Conseil d'État a rendu une décision actant que ces structures n'accueillent plus, dans les faits, qu'une poignée de clandestins.
Leclerc, Jean-Marc
LES CENTRES de rétention administrative (CRA) peuvent continuer à fonctionner. Ainsi en a décidé le Conseil d'État
dans un jugement en référé, ce vendredi. C'est dans ces structures que l'administration retient les clandestins, jusqu'à 90
jours, s'il le faut, en attendant leur éloignement vers leurs pays d'origine. Un collectif d'associations, parmi lesquelles le
Syndicat des avocats de France ou le Conseil national des barreaux, en réclamait la fermeture temporaire. Motifs
invoqués par les défenseurs des droits de l'homme : en pleine épidémie de coronavirus, les pensionnaires courent des
risques de contamination ; et puis il est quasiment impossible d'expulser ces étrangers en situation irrégulière dans des
délais raisonnables désormais, faute de vols internationaux.
Prolongements retoqués
Autre argument avancé : les renvoyer chez eux serait contraire aux recommandations de l'Organisation mondiale de la
santé (OMS) qui visent à limiter le danger de diffusion du virus.
Seulement voilà, pour les juges, les CRA sont encore utiles. Si les autorités ne ferment toujours pas ces lieux, alors que
l'alternative d'une assignation à résidence aurait été possible durant la crise, c'est surtout qu' « il y a une volonté de
continuer à éloigner les personnes qui ont déjà fait l'objet d'une condamnation », spéculait le président d'une association
d'aide aux migrants, avant l'audience où fut examiné ce référé. Il n'avait pas tort, mais cela ne concerne qu'une poignée
de personnes chaque année. Les autres étrangers illégaux retenus ne sont plus trop concernés.
Les 26 CRA encore ouverts en France disposent au total de près de 1 800 places. En 2019, leur taux de remplissage
moyen était de 86 %. Ce qui correspondait à 1 500 pensionnaires environ. Mais depuis quinze jours, la crise sanitaire
majeure que traverse le pays a changé la donne. Des magistrats à Bordeaux, Paris ou Rouen ont commencé à retoquer
les demandes de prolongement de rétention de nombreux illégaux. L'administration elle-même a cessé les opérations de
lutte contre l'immigration illégale dans les départements non frontaliers, stoppant presque le flux qui alimente les CRA.
Résultat : les personnes en rétention administrative n'étaient plus que 350 en fin de semaine dernière. Elles ne seraient
plus que 150 à peine aujourd'hui et les sorties vont se poursuivre. « Dans les faits, c'est comme si les CRA avaient
quasiment fermé » , estime le sénateur LR du Rhône, François-Noël Buffet. Sauf pour quelques profils, apparemment
jugés dangereux.
Note(s) :
jmleclerc@lefigaro.fr
.
Le Figaro (site web) 27 mars
2020
Aussi paru dans -
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 36/70
Le Figaro, no. 23573
Le Figaro, lundi 1 juin 2020 282 mots, p. 7
Société
Des éloignements de clandestins limités
Leclerc, Jean-Marc
LA POLITIQUE d'éloignement des clandestins a été quasiment gelée avec la crise du coronavirus. Sur les 26 centres de
rétention administrative (CRA), 14 ont vu leur activité suspendue, dont 11 en métropole. Les 1 800 places disponibles en
temps ordinaire sont inoccupées à 80 %. Les 12 centres restés ouverts accueillent à peine 200 personnes. « Cela permet
au moins de respecter les normes de distanciation, en ne mettant qu'un pensionnaire par chambre » , concède un fin
connaisseur du dossier au ministère de l'Intérieur. Selon lui, les vols internationaux sont rares et les règles sanitaires
imposent, de toute façon, de limiter la circulation des personnes entre pays.
Vols groupés européens
La délivrance, par les États d'origine des clandestins, des laissez-passer consulaires indispensables pour toute expulsion,
était déjà délicate avant la crise. Elle est devenue un véritable défi.
Malgré cela, depuis le 16 mars, la France a pu éloigner 150 indésirables, au moyen de vols groupés européens. Il s'agit
principalement de détenus qui sortaient de prison et, plus généralement, de personnes qui représentaient une menace
pour l'ordre public, des Roumains, des Ukrainiens, des Albanais notamment. D'autres étrangers restent, pour l'heure, en
rétention, notamment des ressortissants de pays d'Afrique et du Maghreb. Car ces États coopèrent très peu avec
l'administration française, s'agissant des expulsions, surtout dans le contexte actuel. Un préfet le dit cependant : «
L'extension du délai de rétention, porté à 90 jours sous Gérard Collomb, et même 210 jours en cas d'activité terroriste,
augmente les chances d'un éloignement effectif. » Beauvau veut pouvoir exploiter tout ce que le droit lui accorde pour
expulser les profils les plus inquiétants. J.-M. L.
Illustration(s) :
Au centre de rétention administrative de Vincennes (Val-de-Marne).. Stéphane DE SAKUTIN/AFP
Note(s) :
jmleclerc@lefigaro.fr
© 2020 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
Aussi paru dans 31 mai 2020 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 37/70
Le Figaro, no. 23708
Le Figaro, vendredi 6 novembre 2020 742 mots, p. 9
Politique
Immigration : un discours confronté à la dure réalité des chiffres
Leclerc, Jean-Marc
ÉPINEUX sujet migratoire. Il se rappelle avec force au gouvernement au détour des dernières attaques terroristes. En
octobre 2017, déjà, le président Macron se voulait « intraitable » avec l'immigration illégale. C'était au lendemain du
double meurtre commis contre deux jeunes filles à Marseille par un clandestin qui aurait dû être expulsé et qui ne le fut
pas, faute de place en centre de rétention administrative. Après l'assassinat de Samuel Paty, le 16 octobre dernier, par un
réfugié russe d'origine tchétchène, la question de la générosité du pays des droits de l'homme évidemment interroge. Et
celle des « frontières passoires » également, lorsque l'on retrace le parcours du terroriste islamiste tunisien qui a frappé à
Nice, le 29 octobre dernier.
La Cour des comptes révélait récemment qu' « en 2019, la France a délivré 276 576 premiers titres de séjour à des
ressortissants non européens ». L'octroi de ces précieux sésames a augmenté de 38 % depuis les années Sarkozy. Ce
sont les étudiants étrangers qui représentaient l'an dernier les principaux bénéficiaires de cette politique de la main
tendue, avec plus de 91 000 premiers titres accordés (+ 55 % par rapport à 2012). Ce contingent est même passé devant
l'immigration familiale parmi ce que l'on pourrait appeler l'immigration choisie.
Il y a aussi l'immigration qui s'invite, sans y avoir droit en principe. Ce sont les réfugiés économiques, majoritaires dans le
flot des demandeurs d'asile. Ils restent sur place, pour l'essentiel, une fois arrivés dans le pays d'accueil.
Sur 177 000 demandes d'asile l'an dernier, pas moins de 45 000 étaient déposées par des « dublinés » , ces étrangers
entrés par un autre pays de l'Union, censé traiter leur cas, mais qui sont venus tenter leur chance au guichet français. La
moitié d'entre eux arrivait des pays aux frontières extérieures de l'Union, l'autre moitié d'Allemagne.
L'Hexagone était, de l'aveu même du patron de l'Office français pour la protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), « au
coude-à-coude » avec son voisin d'outre-Rhin pour les demandes d'asile en 2019 . Avec la crise sanitaire et les
restrictions qui l'accompagnent, l'année 2020 accuse évidemment une baisse. Selon un membre du conseil
d'administration de l'Ofpra, celle-ci serait d 'un tiers environ, par rapport à l'an dernier. Les déboutés (6 cas sur 10 en
moyenne) iront, quoi qu'il en soit, largement grossir le flot de l'immigration irrégulière. La Cour des comptes évalue
l'ensemble de l'immigration illégale en France entre 350 000 et 400 000 étrangers. Quand d'autres spécialistes évoquent
plutôt un demi-million de personnes. C'est le cas, notamment, du député LR de l'Yonne, Guillaume Larrivé.
Régularisations « à bas bruit »
Son collègue sénateur LR, François-Noël Buffet, nouvellement élu président de la commission des lois de la Haute
Assemblée, rappelle inlassablement que « le taux d'exécution des obligations de quitter le territoire français (OQTF) ne
dépasse pas un sur dix, pour largement plus de 100 000 mesures signifiées en un an ». Même les magistrats de la Cour
des comptes dénoncent le caractère « peu efficace » de la politique d'éloignement. Or c'était avant le Covid-19.
Depuis la pandémie en mars, les éloignements sont rendus encore plus difficiles. Ils se concentrent sur les profils
dangereux. Les centres de rétention fonctionnent a minima. Les pays source rechignent à reprendre leurs ressortissants.
Les associations de défense des migrants rêvent, pour leur part, d'une régularisation massive, arguant des risques
sanitaires pour les étrangers qui viendraient à circuler.
Ce grand élan en faveur de tous ces déracinés n'est pas au programme de l'exécutif, mais la France régularise tout de
même « à bas bruit » ,comme dit un magistrat de la rue Cambon. Plus de 37 000 illégaux finissent chaque année par
obtenir des papiers, notamment grâce à la circulaire Valls de novembre 2012. Ce texte impose une présence de cinq ans
sur le territoire national pour être régularisé, mais au bout de seulement trois, la régularisation est devenue possible si
l'étranger parvient à attester de « flux de revenus réguliers ». Cela se passait ainsi, en tout cas, dans les préfectures,
avant la crise sanitaire.
Celle-ci a bouleversé bien des paramètres. Elle a mobilisé les services de l'État sur des missions qui semblaient plus
prioritaires que la crise migratoire, gelé pour partie les flux. Avant le reconfinement, le traitement des demandes d'asile
Aussi paru dans 5 novembre 2020 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 38/70
reprenait tout juste. La Cour des comptes a estimé « les dépenses de l'État liées à ces politiques (...) à 6,57 milliards
d'euros en 2019 ». Une progression de 48 % par rapport à 2012. La facture de 2020 demeure une inconnue.
Note(s) :
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 39/70
Le Figaro, no. 23734
Le Figaro, lundi 7 décembre 2020 347 mots, p. 2
Société
Une aide au retour généreuse
Leclerc, Jean-Marc
Dans leur avis sur le budget 2021, après avoir auditionné le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, les sénateurs Muriel
Jourda et Philippe Bonnecarrère saluent la création entre 2018 et 2020 de 480 places supplémentaires en centre de
rétention administratif (CRA). Mais ils l'assurent, « ils ne peuvent se satisfaire de ces augmentations si, en aval, aucun
progrès significatif n'est accompli en matière d'éloignement : neuf obligations de quitter le territoire sur dix ne sont pas
exécutées. » L'an dernier, pour 151 181 mesures d'éloignement prononcées, 23 746 ont réellement été exécutées (15,6
%).
Les deux parlementaires le révèlent également : « Alors que 65 630 mesures d'éloignement ont été prononcées sur les 7
premiers mois de 2020, seules 6 831 ont été exécutées, soit à peine 10 %. » Le contexte du Covid évidemment a grippé
la machine administrative, avec des pays aux frontières fermées qui refusent de reprendre leurs ressortissants. D'où les
voyages récents de Gérald Darmanin au Maghreb notamment, pour tenter d'obtenir plus de laissez-passer consulaires
(LPC), sans lesquels aucune expulsion n'est possible, notamment pour les profils les plus dangereux. L'hôte de Beauvau
affirmait ainsi le 3 décembre : « Sur les 231 étrangers en situation irrégulière fichés pour radicalisation : 66 ont été
expulsés, 46 sont en centre de rétention administrative, 30 sont assignés à résidence, 5 sont incarcérés. »
Les expulsions de clandestins restent, quoi qu'il en soit, un chemin semé d'embûches. « Pour contourner ces difficultés,
nous tentons de favoriser les retours volontaires, moyennant finance », explique le directeur de l'Office français de
l'immigration et de l'intégration, Didier Leschi (photo). Il précise : « Nous donnons une prime à celui qui « retrouvera » son
passeport, 150 euros, ce qui évitera de devoir demander un LPC. Nous offrons jusqu'à 1 800 euros pour que l'étranger en
situation irrégulière accepte de prendre l'avion. (...) Nous pouvons investir pour lui jusqu'à 10 000 euros dans son pays,
une somme qui pourra lui permettre de monter une activité, un commerce, un élevage, une entreprise. Là encore, nous
sommes, en la matière, les plus généreux d'Europe », déclare le haut fonctionnaire. J.-M. L. J.-M.L.
Aussi paru dans 6 décembre 2020 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 40/70
Le Figaro, no. 24111
Le Figaro, lundi 28 février 2022 657 mots, p. 15
Société
Gironde : un centre de rétention fait polémique
À Pessac, près de Bordeaux, le projet d'installation en 2024 d'un CRA de 19 000 mètres carrés inquiète les riverains et le maire. Ils
redoutent les nuisances sonores et craignent pour leur sécurité.
Chaignon, Juliette
SÉCURITÉ À la sortie 13 de la rocade de Bordeaux, dans le quartier Monteil à Pessac (Gironde), une banderole écrite
par des habitants annonce la nouvelle : « Ici va être construit un centre de rétention administrative (CRA, NDLR) pour 140
migrants. Rejoignez-nous. » « Ici », c'est un terrain en herbe coincé entre une butte arborée, les maisons de la rue
Cicéron et une avenue souvent embouteillée. De l'autre côté de la route sera construit un parking de 120 places, face à
de petites maisons mitoyennes.
Ce nouveau CRA de 19 000 mètres carrés souhaité par la préfecture coûtera 20 millions d'euros et disposera aussi d'une
annexe du tribunal judiciaire et de 210 fonctionnaires de police employés sur place. Le bâtiment a pour vocation de placer
en détention les étrangers en situation irrégulière, pour une durée de 24 heures à 90 jours.
Le projet date de 2019, alors que l'ex-ministre de l'intérieur Christophe Castaner avait annoncé vouloir ériger trois
nouveaux centres de rétention en France, dont un à Bordeaux. « Nous étions l'une des régions les plus pauvres en
nombre de place » , explique le préfet délégué à la sécurité en Nouvelle-Aquitaine, Martin Guespereau. Le CRA actuel ne
compte en effet que 20 places, en sous-sol de l'hôtel de police de Bordeaux. La Cimade, une association venant en aide
aux réfugiés, décrit un centre « exigu » , sans fenêtres, avec un « puits de jour grillagé donnant sur une petite cour »
comme seul contact avec l'extérieur et des chambres souvent remplies de 4 personnes, le tout renforçant « les troubles
psychiques et les troubles liés à l'enfermement ».
« Regardez cette maison, vous imaginez un CRA à 10 ou 15 mètres d'ici ? », pointent Jean-Claude Juzan et Roger Lévi.
Les deux représentants de quartier redoutent des nuisances : les allées et venues fréquentes de la police, une chute de la
valeur du foncier et le bruit des travaux de construction, surtout s'il faut aplatir les buttes séparant les maisons de la
rocade.
« Ce n'est pas le terrain optimal »
« C'est le seul projet de CRA dans une zone pavillonnaire », s'indigne Jean-Claude Juzan, inquiet aussi pour la sécurité
des riverains. La préfecture promet une « absence de gêne pour le voisinage ». Le lieu « n'est pas une prison », il n'y a «
pas de barbelé » ni de sirènes ou de gyrophares, affirme-t-elle sans convaincre les locaux.
De plus, les habitants sont attachés à ce terrain, où ils promènent leur chien, empruntent la piste cyclable et organisent la
fête des voisins. « Ils auraient construit n'importe quoi, on aurait dit non » , précise Roger Lévi. « Ce n'est pas le terrain
optimal » , insiste le maire de Pessac (DVD). Mis au courant en 2020, Franck Raynal avait d'abord « pris acte » de la
décision préfectorale avant de proposer des terrains de la métropole de Bordeaux, près de l'aéroport de Mérignac. La
première alternative a été rejetée en 2021 pour des raisons environnementales. Une autre proposition, datant du 17
février et portant sur de nouveaux terrains, n'a pas été retenue. Dans un courrier du 24 février, la préfecture détaille des
arguments environnementaux là encore, mais aussi techniques et procéduraux. « Une lettre mal fondée et erronée » ,
d'après le maire de Pessac, qui prévoit d'y répondre. « Je suis loyal à la préfecture si je perçois dans leur travail
l'honnêteté garantie par la préfète », commente l'édile.
Lundi 21 février dernier, à Pessac, une réunion publique a rassemblé près de 300 personnes. Les riverains prévoient de
fonder un collectif dans la semaine et l'opposition EELV de Pessac conteste le projet. Plusieurs associations, opposées «
à la création de nouveaux lieux d'enfermement pour étrangers », se mobilisent également. La préfecture, elle, n'a pas de
temps à perdre. Elle prévoit des travaux en 2023 et une ouverture du centre début 2024.
20
millions d'euros
Coût du nouveau centre de rétention administrative
Aussi paru dans 27 février 2022 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 41/70
Le Figaro, no. 24267
Le Figaro, mardi 30 août 2022 536 mots, p. 7
Société
Immigration : Darmanin joue la fermeté
Le ministre de l'Intérieur s'est rendu lundi à Lille pour marteler aux préfets ses consignes sur les expulsions.
Magdelaine, Emmanuel
IMMIGRATION « Expulser les étrangers en situation irrégulière radicalisés ou auteurs de violences conjugales. » La
consigne de rentrée de Gérald Darmanin aux préfets de départements, réunis ce lundi en visioconférence depuis Lille, se
veut ferme. Le ministre de l'Intérieur est venu leur marteler le message déjà transmis dans une consigne écrite envoyée
début août : « Je vous demande de préférer la qualité à la quantité, insistait-il. Cela veut dire priorité aux individus les plus
dangereux dans les CRA (centres de rétention administrative, NDLR). »
Gérald Darmanin veut des résultats rapides et, par conséquent, assume demander plus de souplesse « avec les
étrangers qui, certes sont en situation irrégulière, mais qui n'ont pas été condamnés ou eu des comportements contraires
à la République. Il faut qu'on éloigne en premier les étrangers qui ont un casier judiciaire ».
La consigne a déjà été entendue : « En un mois, on est passé de 35 à 70 % d'étrangers délinquants dans les CRA du
département » , explique Georges-François Leclerc, préfet du Nord. Sur le plan national, les proportions sont presque
identiques.
Mais cette politique nouvelle a déjà ses revers : l'augmentation de la tension dans les centres de rétention et le manque
de places. Le ministre a reconnu le manque de moyens, a préconisé des arbitrages pour ne garder « que les plus
dangereux » et a demandé aux préfets la création de centres partout dans le pays, en particulier dans le Sud.
Autre effet visible de cette nouvelle consigne : le taux d'éloignement des étrangers n'augmente pas forcément. Car
rétention ne veut pas dire expulsion. Les difficultés habituelles persistent, à commencer par la difficile collaboration avec
les pays d'origine des étrangers, pas toujours volontaristes quand il s'agit de « récupérer » les expulsés. « Mais ça va
mieux, on progresse, notamment avec les pays du Maghreb » , assure Gérald Darmanin.
Les recours administratifs ou judiciaires sont aussi nombreux. Le dossier Hassan Iquioussen en est un symbole. La
France souhaite l'expulsion de cet imam né en France mais de nationalité marocaine. Le tribunal administratif de Paris a
suspendu cette demande début août. Décision immédiatement contestée par le ministère de l'Intérieur. Le Conseil d'État,
plus haute juridiction administrative française, doit désormais se prononcer, probablement ce mardi.
Absurdités législatives
En marge de sa visite officielle à Lille, Gérald Darmanin a redit au Figarosa détermination dans cette affaire : « La France
est fondée à se séparer de M. Iquioussen. Pour moi, la démonstration est faite qu'il est radicalisé. Il tient des propos
contraires aux valeurs de la République, il n'a pas une vie d'honnête citoyen. Je crois que le droit nous permet d'expulser
M. Iquioussen. Si le Conseil d'État dit ce n'est pas le cas, on en tirera les conclusions législatives. » En ligne de mire : le
projet de loi immigration qui sera discuté au Parlement cet automne. Le ministre de l'Intérieur veut y inclure plusieurs
mesures pouvant simplifier les procédures d'expulsion des étrangers délinquants. « Faites-nous remonter les petites
absurdités législatives qui empêchent certaines expulsions » , a lancé aux préfets Gérald Darmanin pour conclure sa
visioconférence. Encore un devoir de rentrée.
Illustration(s) :
« Il faut qu'on éloigne en premier les étrangers qui ont un casier judiciaire » , a insisté Gérald Darmanin.. Emmanuel Magdelaine
© 2022 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
Aussi paru dans 29 août 2022 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 43/70
Le Figaro, no. 24335
Le Figaro, jeudi 17 novembre 2022 534 mots, p. 13
Société
Le sort d'Iquioussen, un feuilleton kafkaïen
Libre puis détenu, clandestin expulsable mais sans pays de destination... Le cas de l'imam révèle un imbroglio administratif.
Chichizola, Jean
ISLAMISME En quelques heures, Hassan Iquioussen est passé de la victoire judiciaire à un centre de rétention
administrative belge. Après la décision, mardi, de la cour d'appel de Mons refusant son renvoi en France, ce prédicateur
islamiste adhérant aux thèses des Frères musulmans était devenu à la fois un homme libre et un clandestin dans le
royaume, inscrit au système d'information Schengen, et donc à ce titre expulsable (nos éditions du 16 novembre). C'est la
voie empruntée par les autorités belges en le plaçant, mardi soir, dans le centre fermé de Vottem (près de Liège).
En septembre dernier, le cabinet du ministre fédéral de la Justice avait d'ailleurs fait savoir que, si Hassan Iquioussen était
interpellé en Belgique, « il sera(it) expulsé ». Mercredi, la secrétaire d'État belge à l'Asile et la Migration, Nicole de Moor, a
confirmé le projet d'expulsion et indiqué : « Nous sommes en contact avec la France pour permettre son retrait du
territoire. » Elle a ajouté : « Il n'y a pas de place pour les prédicateurs de haine étrangers dans notre pays. » Un propos
qui souligne la préoccupation de nombreux pays européens, parmi lesquels la Belgique et la France, face à l'influence et
à la stratégie à long terme des Frères musulmans (lire page 18).
L'avocate française de Hassan Iquioussen, Me Lucie Simon, a dénoncé une décision « scandaleuse ». Le ministre de
l'Intérieur, Gérald Darmanin, a remercié « les autorités belges qui ont été d'une parfaite collaboration dans cette affaire qui
concerne finalement la sécurité de toute l'Europe ».
Reste que c'est donc une nouvelle procédure administrative qui s'ouvre. En vertu du droit des étrangers du royaume, Me
Nicolas Cohen, avocat belge de Hassan Iquioussen, peut déposer deux recours. Un premier devant la chambre du
conseil, ressort judiciaire de première instance, sur la légalité du placement sous écrou de son client. Et un second sur la
décision d'éloignement devant le Conseil du contentieux des étrangers (justice administrative). Dans les deux cas, la
décision est susceptible d'appel. Ce qui pourrait prendre au minimum quelques semaines.
Obtention d'un laissez-passer
Il ne faut pas non plus oublier la question de la destination vers laquelle Hassan Iquioussen, né à Denain mais de
nationalité marocaine, pourrait être expulsé. En France, il est visé depuis le 28 juillet par un arrêté d'expulsion vers le
Maroc, confirmé par le Conseil d'État, pour « un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine et à la
discrimination et porteur d'une vision de l'islam contraire aux valeurs de la République ». Dans un communiqué, Nicole de
Moor a noté mercredi que le prédicateur fiché S en France « ne donne aucun signe qu'il souhaite retourner
volontairement (au Maroc) ». Bruxelles semble privilégier un renvoi en France même si, de source proche du dossier, on
indiquait qu'il n'y avait pour l'heure « pas d'accord » sur cette question entre Paris et Bruxelles.
Quoi qu'il en soit, qu'il appartienne à l'un ou à l'autre pays de renvoyer Hassan Iquioussen vers le Maroc, les deux
capitales seront confrontées à la même question : l'obtention d'un laissez-passer des autorités marocaines, laissezpasser que Rabat avait suspendu en août dernier.
Le Figaro (site web)
MSN (France) (site web réf.)
Aussi paru dans 16 novembre 2022 -
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 45/70
Le Figaro, no. 24369
Le Figaro, mardi 27 décembre 2022 636 mots, p. 10
Société
Nantes : la tension monte autour de la création d'un centre de rétention administrative
La décision du ministre de l'Intérieur divise localement. La majorité municipale et les associations s'y opposent.
Dumas, Thibault
IMMIGRATION Une simple phrase a suffi à mettre le feu aux poudres. Le 4 octobre dernier, Gérald Darmanin recevait la
maire (PS) de Nantes, Johanna Rolland, place Beauvau, « devant la gravité de la situation de l'insécurité à Nantes ». Au
sortir de la réunion, un communiqué commun se terminait sur ces mots : « Par ailleurs, le ministre de l'Intérieur et des
Outre-mer a décidé l'installation d'un centre de rétention administrative (CRA) dans le département de la Loire-Atlantique
dans les délais les plus rapides ». Sans donner de lieu, de date ni le nombre de places prévues pour ces étrangers dans
l'attente d'être renvoyés chez eux.
La rumeur bruit d'une implantation éventuelle dans un bâtiment neuf à proximité de l'aéroport Nantes-Atlantique, au sudouest de la ville. « Les détails relatifs à ce CRA seront annoncés dans un second temps » , répond aujourd'hui le cabinet
du ministre.
Malgré ce flou, l'opposition gonfle localement. Quatre manifestations se sont enchaînées depuis l'automne dans le centreville de Nantes jusqu'au dernier dimanche avant Noël, le 18 décembre. Ce jour-là, 200 personnes défilent derrière des
banderoles « Les frontières tuent, solidarité avec les exilés » , « CRA, zone de non-droit » ou « Fermez les CRA ». À la
manoeuvre, une large coalition locale qui comprend les syndicats (CGT, FSU et Solidaires) ainsi qu'une quinzaine
d'associations (dont Attac, Droit au logement 44) qui, majoritairement, soutiennent les migrants.
« De la stricte compétence de l'État »
« Le centre de rétention administrative est une prison qui ne dit pas son nom. Des étrangers et étrangères y sont
enfermés sur simple décision du préfet, sans même une défense juridique possible et sans jugement » , critique-t-on du
côté de la Ligue des droits de l'homme de Loire-Atlantique. « À neuf reprises déjà, la France a été condamnée par la Cour
européenne des droits de l'homme pour l'enfermement d'enfants dans les CRA » , poursuit l'association. Dans les
cortèges, on retrouve aussi l'ultragauche, notamment à l'appel de l'ex-groupe et média Nantes Révoltée, rebaptisé
Contre-attaque.
Mais, surtout, la mobilisation contre le projet s'étend jusque dans la majorité municipale. Marie Vitoux, coprésidente du
groupe écologiste, rejette « un enfermement qui détruit les vies de personnes venues chercher une protection et des
conditions de vie dignes sur notre territoire. Les centres de rétention administrative sont une honte pour notre pays et une
injure à nos valeurs ». « Vu le contexte de l'annonce (de Gérald Darmanin, NDLR) , ça légitime un amalgame raciste avec
l'insécurité » , argumente l'élue verte. De son côté, la maire de Nantes demeure silencieuse. « C'est un sujet qui relève de
la stricte compétence de l'État » , évacue son service de communication.
La capitale de la Loire-Atlantique a pourtant déjà eu un centre, comme il en existe 23 en France - lesquels ont retenu 42
350 étrangers en 2021 (dont deux tiers en outre-mer). De 1984 à 2009, le CRA nantais se situait dans l'enceinte même du
commissariat central Waldeck-Rousseau. Un petit bâtiment d'une dizaine de places, longtemps sans espace extérieur
grillagé, qui a été détruit en raison de sa vétusté. Aujourd'hui, Nantes dépend, comme tout l'Ouest, du CRA de Rennes,
près de l'aéroport de Saint-Jacques : il dispose de 56 places, dont six pour les femmes et quatre pour les familles.
« La création d'un CRA à Nantes est une très bonne nouvelle car la population migratoire se développe dans le
département et la région Pays de la Loire, se félicite pour sa part Arnaud Bernard, secrétaire régional adjoint du syndicat
de police Alliance. Cela va faciliter le travail des policiers en leur évitant de faire de longs convoyages à Rennes voire,
quand il est plein, à Oissel, en Seine-Maritime, ou n'importe où en France. » Pour le syndicaliste, « la seule question qui
vaille, c'est celle des moyens humains qui seront attribués au CRA... ».
Illustration(s) :
Estelle Ruiz / Hans Lucas via Reuters Connect
Aussi paru dans 26 décembre 2022 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 47/70
Le Figaro, no. 24502
Le Figaro, jeudi 1 juin 2023 217 mots, p. 1
Une
La répartition des migrants crée des tensions en France
Afin de désengorger les centres d'hébergement d'Île-de-France, l'exécutif a demandé aux préfets de créer des « sas
d'accueil temporaires régionaux » pour des milliers de sans-abri, principalement des étrangers. Incités à quitter Paris, où
les hôteliers prêts à les héberger sont de moins en moins nombreux, notamment dans la perspective des Jeux
olympiques 2024, ces migrants doivent être répartis sur tout le territoire. Dans les régions concernées - seuls les Hautsde-France et la Corse sont exemptés -, des maires de petites villes s'inquiètent de voir leurs communes désignées
comme points d'arrivée d'un public dont ils ignorent tout. Certains organisent la contestation. À La Trinité, près de Nice,
Ladislas Polski a obtenu l'abandon d'un projet de centre de rétention administrative après « un branle-bas de combat et
une pétition qui a dépassé les 2 000 signatures sur 10 000 habitants ». « On a senti une très forte mobilisation dans la
population : on touchait à une question existentielle ! » , estime l'édile.
À la demande du gouvernement, les préfets doivent mettre en place des « sas d'accueil temporaires » dans les régions.
Sur le terrain, les élus s'inquiètent et se mobilisent.
- mineurs isolés : bras de fer sur l'accueil à l'hôtel - mayotte : le transfert des migrants en métropole fait débat pages 2, 3
et l'éditorial
Note(s) :
N/A
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 50/70
Le Figaro, no. 24532
Le Figaro, jeudi 6 juillet 2023 936 mots, p. 6
Politique
Mathieu Lefèvre, un député dans les méandres du droit d'asile
Centre de rétention, cour nationale du droit d'asile : l'élu Renaissance multiplie les visites.
Bordas, Wally
« ALLAH AKBAR.... Allah Akbar. » Une voix grave et profonde retentit. Vêtus de djellabas, plusieurs jeunes hommes, 20
ans tout au plus, se regroupent autour de tapis traditionnels musulmans. L'après-midi touche à sa fin en ce chaud début
de mois de juillet. Dans le centre de rétention administrative de Vincennes, tandis que certains font les cent pas dans la
cour ou s'adonnent à une séance de musculation, du rap dans les oreilles, d'autres s'installent dans la salle principale.
L'heure est à la prière. En visite dans cette sorte de « prison » qui abrite un peu plus de 200 étrangers en situation
irrégulière faisant l'objet d'une procédure d'éloignement, le député Renaissance Mathieu Lefèvre n'en croit pas ses yeux.
« Une salle de prière dans le principal lieu de vie... Ils achètent la paix sociale avec ça, franchement », lâche-t-il en
déambulant parmi les « retenus » issus de pays du Maghreb, de Côte d'Ivoire, du Sénégal, d'Égypte ou encore de
Roumanie.
La présence du parlementaire, vêtu du classique costard-cravate, et de sa petite délégation, attire tous les regards. «
Vous êtes de la préfecture ? », interroge un curieux. « Ici on mange mal, on dort mal, on ch*** mal », lance un autre
homme, plus impétueux. Loin d'être intimidé pour autant, le député poursuit son chemin dans le bâtiment, écoutant
attentivement les explications de Jean-Michel Clamens, commandant de police du centre, qui lui fait faire le tour du
propriétaire. Les locaux sont dans un état de délabrement avancé, notamment à cause des dégradations fréquentes -
pour environ 15 000 euros par mois - faites par les occupants des lieux. Le système de surveillance est désuet, le trafic
de médicaments prospère et des agressions physiques entre « retenus » surviennent plusieurs fois par jour. « Comme les
portes ne sont pas fermées, ils règlent leurs comptes la nuit. Ils démontent les poignées de porte et les mettent dans les
chaussettes pour se frapper. Occasionnellement, ils s'en prennent à mes hommes », décrit le commandant, qui précise
que 16 % des effectifs sont « des sortants de prison ». « Il y a aussi des fichés S, des « crackeux » , et depuis quelques
jours, des émeutiers », décrit-il.
La durée de rétention, limitée à 90 jours, constitue l'écueil principal, décrit Jean-Michel Clamens. « Les ambassades
mettent du temps à répondre... Il y a des personnes qui sont extrêmement difficiles à être expulsées. Il y a moins de vols
spéciaux, et les commandants de bord de vols commerciaux refusent parfois de les embarquer », détaille le commandant
de police. À l'issue des trois mois, le retenu est parfois expulsé, souvent libéré, avec possible assignation à résidence,
détaille le fonctionnaire.
Mathieu Lefèvre le crible de questions, l'interrompt, prend des notes. Ces dernières semaines, ce proche de Gérald
Darmanin multiplie les déplacements en vue de l'examen à l'Assemblée nationale du budget, à l'automne, où il sera
rapporteur sur le volet asile et immigration. Une immersion dans le « service avant-vote » de la loi, s'amuse le député.
Quelques heures avant sa visite dans ce centre de rétention, l'élu du Val-de-Marne était à l'Ofpra (Office français de
protection des réfugiés et des apatrides) pour rencontrer différents dirigeants de l'établissement. Et assister à un entretien
de près de deux heures entre un jeune demandeur d'asile afghan et un officier de protection. Un rendez-vous «
fondamental » pour ceux qui souhaitent obtenir le statut de réfugié, dixit le directeur général, Julien Boucher. Au cours
duquel leur interlocuteur les interroge sur leur parcours, leur famille, leurs rencontres et déplacements dans leur pays
d'origine. Un interprète tend l'oreille en permanence, et traduit des questions particulièrement pointues. « Vous me dites
que vous n'aviez aucun lien avec les talibans, mais en même temps vous m'expliquez que votre père leur parlait
régulièrement. Quels ont été vos rapports et ceux de votre famille avec eux ? », interroge par exemple l'officier de
protection, n'hésitant pas à relancer pour avoir plus de détails. « Je ne pensais pas que la tonalité des entretiens était
aussi dure, poussée. Ils les placent vraiment devant leurs contradictions éventuelles », commente, « rassuré », Mathieu
Lefèvre à la sortie de l'entretien. En 2022, près de 131 000 demandes d'asile ont été enregistrées, dont 17 000 en
provenance d'Afghanistan. Cette même année, l'Ofpra a rendu 134 500 décisions, dont seules 29 % ont conduit à la
reconnaissance d'une protection internationale.
Si tel n'est pas le cas, le demandeur peut alors contester la décision de l'Ofpra et saisir la Cour nationale du droit d'asile,
qui peut réexaminer entièrement son dossier. Une juridiction située à Montreuil et également visitée par Mathieu Lefèvre
ce même jour. Un bâtiment dans lequel les 32 salles d'audience, où se croisent demandeurs d'asile, avocats, juges et
interprètes sont toutes ouvertes au public. Et où les audiences sont également très poussées. Comme pour cet immigré
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 51/70
érythréen, déstabilisé par les questions très offensives des trois juges, qui n'ont de cesse de le mettre face aux «
incohérences » de son récit. Le député observe attentivement la scène. « Ces visites prouvent que contrairement aux
fantasmes que peuvent avoir certains, il ne suffit pas de demander l'asile pour l'obtenir », chuchote-t-il dans la salle
d'audience.
Dans quelques semaines, Mathieu Lefèvre formulera ses propositions dans un rapport. Mais il en est déjà persuadé, « il y
a urgence à légiférer ». « Si on n'était pas convaincu, on l'est désormais après une telle journée », juge-t-il. Avant de
conclure, en référence au centre de rétention : « Le besoin de crédits pour le sujet de l'asile et de l'immigration se justifie
par cette seule visite. »
I
n
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 52/70
Le Figaro, no. 24545
Le Figaro, vendredi 21 juillet 2023 85 mots, p. 10
Société
ZOOM
Béziers : expulsion de l'Algérien que Robert Ménard a refusé de marier
Société, Figaro
Le ressortissant algérien, dont le maire de Béziers, Robert Ménard, avait refusé le 7 juillet de célébrer le mariage pour
soupçon de « mariage blanc » , a été expulsé jeudi en Algérie, a indiqué le préfet de l'Hérault, Hugues Moutouh. L'homme
était «défavorablement connu des services de police et sous le coup d'une obligation de quitter le territoire (OQTF) depuis
août 2022». Il était placé en centre de rétention administrative, à Sète, depuis lundi dernier.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 53/70
Le Figaro, no. 24604
Le Figaro, vendredi 29 septembre 2023 851 mots, p. 3
International
Rome veut multiplier les centres de rétention pour immigrés clandestins en attente d'expulsion
Segond, Valerie
ENTRE Rome et l'aéroport de Fiumicino se dresse dans la zone de Ponte Galeria un bunker derrière de hautes grilles.
C'est un centre de séjour pour rapatriement (CPR), à première vue l'équivalent d'un centre de rétention administrative
(CRA) comme il en existe vingt-neuf en France. C'est là que l'on « retient » les étrangers en situation irrégulière, avant de
les renvoyer chez eux. Ceux qui ont été interpellés aux frontières et viennent d'un pays considéré sûr, comme la Tunisie ;
ceux qui n'ont pas demandé l'asile et n'ont pas ou plus de permis de séjour ; et ceux qui, ayant commis un délit, sortent
de prison avec une procédure de renvoi dans leur pays.
L'Italie compte aujourd'hui neuf centres de rapatriement répartis entre la Sicile, la Sardaigne, les Pouilles, la Basilicate, le
Latium, la Lombardie et le Frioule-Vénétie, disposant d'un total de seulement 1 105 places. Marginal donc en capacité
d'accueil, à l'aune des 80 000 places réservées aux demandeurs d'asile dans des centres d'accueil, et des 43 450 places
destinées à ceux qui ont obtenu le statut de réfugié - même s'ils n'y restent que 40 à 45 jours en moyenne. Le ministre de
l'Intérieur, Matteo PIantedosi, assure qu'il s'agit là d' «un dispositif clé de notre politique d'expulsion, sachant que 70 % de
ceux qui sont expulsés passent par ces centres ».
Rome ayant décidé que chaque région devrait avoir son centre de rapatriement, dans des lieux peu peuplés et faciles à
maîtriser, les autorités viennent de confier la construction d'une dizaine d'établissements à l'armée. Cette annonce a
suscité une levée de boucliers des gouverneurs de l'Émilie- Romagne et de la Toscane, tous deux démocrates (centre
gauche), qui n'entendent pas en accueillir sur leur territoire. Mais ce n'est pas tout. Alors que la moitié seulement des
étrangers retenus dans ces centres finissent par être expulsés (soit aussi peu qu'en France), Rome a augmenté la durée
de détention maximale à 18 mois, contre 3 mois jusqu'à présent, dans l'espoir de finir par obtenir la coopération des pays
d'origine. Une prolongation au fort goût politique, alors que son efficacité sur les rapatriements paraît douteuse : de fait,
les étrangers n'y restent que 40 à 45 jours en moyenne. « C'est la troisième fois que l'Italie étend la durée maximale de
détention à 18 mois, et cela n'a jamais rien changé au taux de rapatriés, explique Mauro Palma, garant depuis 2016 des
lieux de privation de liberté en Italie. Car soit on y arrive au début, soit on n'y arrive jamais. »
Cette politique de rétention est très controversée, l'Italie n'ayant pas adopté les garanties prévues par le système français
de rétention, très contrôlé par le juge des libertés et de la détention. « Ces centres sont bien pires que les prisons, qui ,
elles, sont régies par des lois assurant des garanties aux détenus, tandis que les centres sont régis par de simples
directives et circulaires et ne sont que peu, ou pas contrôlés », assure Mauro Palma, le seul en fait à les surveiller de
près. Et le contrôleur d'ajouter : « Si les documents qui leur sont distribués à leur arrivée dans leur langue signalent leur
droit à se faire aider par un avocat, à voir leurs proches informés de leur rétention, et à subir une visite médicale avant
d'entrer dans le centre, dans les faits, seul le troisième droit est respecté. »Il faut dire que contrairement à la France, « les
centres sont aujourd'hui gérés par des acteurs privés spécialisés dans la rétention, qui ont remporté un appel d'offres sur
la base du prix à la journée par personne le plus bas », explique Andrea Menapace, à la tête de la coalition italienne
Liberté et droits civils. Ceci explique les installations ultra-sommaires, voire insalubres et à l'hygiène douteuse, qui ne sont
contrôlés par aucune juridiction, mais aussi le peu de services fournis en interne aux retenus.
Mais, surtout, ces centres sont particulièrement fermés vis-à-vis du monde extérieur. En pratique, il n'y a pas à l'intérieur
d'associations pour aider juridiquement les étrangers, comme la Cimade le fait dans les CRA, en France. Les avocats,
souvent commis d'office, changent à chaque audience donc ne connaissent jamais leur client, sans que les étrangers n'en
soient informés au départ. Ils ne sont pas autorisés à recevoir des visites régulières, mais seulement très exceptionnelles,
et dûment contrôlées. Le droit à utiliser le téléphone fixe est très limité (le portable est interdit), ne leur permettant que peu
ou pas de joindre leur famille dans leur pays d'origine. La surveillance médicale y est assurée par le gestionnaire, qui se
contente de contrôler qu'il n'y a pas de maladies infectieuses. Quant à la prolongation de la rétention, elle est décidée par
un « juge de paix » , un auxiliaire spécialisé dans la résolution des petits litiges, qui se prononce sans avoir aucune
information sur la manière dont se passe la détention.
Aussi paru dans 28 septembre 2023 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 54/70
En mai 2022, sous le gouvernement Draghi, une directive a été adoptée pour améliorer la protection des droits et de la
dignité des étrangers. Mais, assure Mauro Palma, en l'absence de contrôle, son application reste discrétionnaire.
Illustration(s) :
Vandeville Eric/Vandeville Eric/ABACA
Note(s) :
segond.valerie@gmail.com
© 2023 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 55/70
Le Figaro, no. 24625
Le Figaro, mardi 24 octobre 2023 145 mots, p. 11
Société
Après Arras, de fructueuses visites domiciliaires
Chichizola, Jean
Lundi, une source proche du dossier dressait pour Le Figaro un premier bilan de la quinzaine de visites domiciliaires
effectuées en fin de semaine dernière dans huit départements (Manche, Puy-de-Dôme, Sarthe, Paris, Vaucluse, Hautsde-Seine, Seine-Saint-Denis et Val- de-Marne). Des opérations qui peuvent engendrer des mesures de police
administrative ou des procédures judiciaires. L'une des cibles a été placée en garde à vue pour « apologie du terrorisme
». Un second individu a été placé en centre de rétention administrative pour une possible expulsion. Un troisième a fait
l'objet d'un placement d'office dans un établissement psychiatrique. Ces trois exemples illustrent l'ampleur du spectre,
allant des propagandistes aux vrais fous de Dieu en passant par des étrangers radicalisés. De nombreuses saisies
(téléphones, matériel informatique) ont aussi été effectuées. En cours d'exploitation, elles pourraient donner lieu à
d'autres procédures. J. C.
Aussi paru dans 28 septembre 2023 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 56/70
Le Figaro, no. 24640
Le Figaro, vendredi 10 novembre 2023 40 mots, p. 6
Société
[« Le projet de loi supprime la possibilité de placer...]
« Le projet de loi supprime la possibilité de placer en centre de rétention administrative des mineurs de 16 ans, même
accompagnés de leur famille, ce qui va ajouter une difficulté dans l'exécution des décisions de reconduite à la
frontièrePHILIPPE FONTANA
news·20231110·LF·1063×20×21224613079
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 57/70
Le Figaro, no. 24681
Le Figaro, vendredi 29 décembre 2023 2015 mots, p. 15
Opinions
Les centres de rétention administrative, grands oubliés de la loi immigration
Onze migrants se sont évadés du centre de rétention administrative de Vincennes, le 25 décembre. Le préfet honoraire* dénonce le
manque d'investissements publics dans ces structures pourtant indispensables à la lutte contre l'immigration irrégulière.
L'évasion de onze étrangers du centre de rétention administrative (CRA) de Paris, implanté dans d'anciens bâtiments
militaires du bois de Vincennes, nous rappelle l'existence de ces structures indispensables à la lutte contre l'immigration
irrégulière.
Les centres de rétention, il faut le rappeler, ne sont pas des prisons. Les évasions n'y sont pas rares. Les actes de
rébellion sont assez fréquents et certains d'entre eux ont même connu des débuts d'émeute. L'augmentation de la
violence est directement liée à l'évolution de la population retenue. Si la part des femmes comme celle des familles sont
devenues résiduelles, la part des sortants de prison, en revanche, ne cesse d'augmenter, jusqu'à atteindre près de 30 %
des individus retenus. Et ce pourcentage est appelé à augmenter encore avec les dernières instructions données par le
ministre aux préfets, sans que les CRA n'aient été reconfigurés pour accueillir une population potentiellement dangereuse
et souvent perturbée par des troubles psychiatriques et des addictions (les deux étant souvent liés).
Dans la chaîne de l'éloignement, validée par les institutions européennes, la rétention est un outil nécessaire. En droit,
l'étranger qui se voit notifier une obligation à quitter le territoire français (OQTF) doit organiser lui-même son retour (1 500
étrangers y procèdent chaque année). Pour ceux qui s'y refusent, dans l'attente du départ (en avion ou bateau), le préfet
peut décider d'une obligation à résidence ou, si le risque de fuite est avéré, d'une rétention dans un centre administratif
géré par la police aux frontières (PAF). Il existe une vingtaine de ces centres en France, dont la plupart sont de très
petites unités comprenant moins de 40 places. Faute d'investissements publics dans des locaux adaptés, la plupart
résultent de la réutilisation de bâtiments conçus pour un autre usage (celui de Lyon, à proximité de l'aéroport SaintExupéry, est ainsi installé dans un ancien hôtel).
En 2022, la totalité des CRA offrait un nombre de places théoriques proche de 2 100, mais, dans les faits, à cause des
dégradations commises par les retenus, une partie des chambres est en constante rénovation. La même année, 45 500
étrangers y étaient placés, mais ce chiffre est faussé par le statut particulier du CRA de Mayotte, qui a hébergé à lui seul
26 000 étrangers pour une durée souvent limitée à une ou deux journées. En métropole, ce sont près de 16 000 étrangers
qui ont été retenus. Rapportée au chiffre total des personnes en situation irrégulière, estimé dans une fourchette comprise
entre 400 000 et 800 000 adultes, la part des retenus oscille entre 0,3 % et 0,6 %.
La France, en la matière, est l'une des mauvaises élèves de l'Europe. Alors que la Commission européenne recommande
une durée maximum de dix-huit mois (directive de 2008), la France n'a réussi à la porter qu'à trois mois, loin derrière
l'Allemagne (18 mois) et les pays du nord de l'Europe, où la durée n'est pas limitée. La Belgique autorise une rétention
jusqu'à huit mois et l'Italie vient de se mettre au diapason de l'Europe avec une durée de dix-huit mois. Cette directive a
été rappelée plusieurs fois à la France car la faiblesse de son dispositif pèse sur les résultats déjà médiocres de l'Union
européenne, où seules 21 % des 341 000 mesures d'éloignement décidées ont débouché sur un retour.
Pourtant, le sujet de la rétention a été le grand absent de la loi votée par le Parlement. En dehors des réhabilitations en
cours, un seul nouveau centre est prévu, à Olivet, dans la banlieue d'Orléans, pour 90 places. La Lopmi (loi d'orientation),
adoptée en décembre 2022, ne prévoit que 3 000 places en 2027. Mécaniquement, pour passer de trois à dix-huit mois, il
en faudrait 12 000. Dès lors, les CRA sont aujourd'hui saturés, toutes les régions n'en possèdent pas, et beaucoup
d'étrangers soumis à OQTF sont relâchés faute de place disponible.
En 2021, pour 122 000 mesures d'éloignement prononcées à l'égard de ressortissants de pays tiers à l'Europe, 39 000
personnes ont été placées en CRA pour une durée moyenne de vingt-quatre jours. Beaucoup ont été « libérées » dans
les premiers jours par un juge judiciaire. En bout de chaîne, 3 500 retours forcés ont été enregistrés. L'efficience du
système est donc particulièrement faible, d'autant que l'État finance lui-même, à travers des associations militantes, les
incitations aux recours, mais son existence permet de maintenir sur les étrangers qui ont pris le risque de s'affranchir des
règles de franchissement des frontières européennes une pression indispensable.
Dans cette affaire, la question du coût de construction et de gestion des centres est évidemment la plus sensible. On peut
s'interroger sur la pertinence du niveau des normes que le ministère s'est lui-même imposé et sur le choix de confier à un
service de police la gestion hôtelière des établissements plutôt qu'à des sociétés spécialisées. Comme souvent en
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 58/70
matière d'investissements publics, les surcoûts induits par les procédures administratives sont incompatibles avec les
contraintes imposées par le ministère du Budget.
La répartition géographique des CRA génère d'importants coûts de fonctionnement. Il n'est pas rare qu'un étranger soit
conduit dans une voiture de police d'un bout à l'autre de la France. La solution la plus rationnelle serait évidemment
d'implanter des CRA à proximité des aéroports (comme celui du Mesnil-Amelot, sur la plateforme de Roissy) ou des ports,
comme le CRA de Sète, où embarquent les Algériens. En théorie, tous les aéroports offrant des destinations
internationales devraient être dotés d'un CRA (de même que d'une zone d'attente, comme on l'a vu dans la récente affaire
de l'aéroport de Vatry). Pour les sortants de prison, il est nécessaire de spécialiser des CRA (celui de Palaiseau accueille
les sortants de Fleury-Mérogis) et d'en installer à proximité des grandes maisons d'arrêt.
* Préfet, inspecteur général de l'administration, Michel Aubouin a exercé de 2009 à 2013 les fonctions de directeur du
ministère de l'Intérieur en charge de l'intégration des étrangers et des naturalisations. Dernier livre paru: «Le Défi d'être
français» (Presses de la Cité, 2023).
« Préfet, inspecteur général de l'administration, Michel Aubouin a exercé de 2009 à 2013 les fonctions de directeur du
ministère de l'Intérieur en charge de l'intégration des étrangers et des naturalisations. Dernier livre paru: «Le Défi d'être
français» (Presses de la Cité, 2023).
« L'évasion de onze étrangers du centre de rétention administrative (CRA) de Paris, implanté dans d'anciens bâtiments
militaires du bois de Vincennes, nous rappelle l'existence de ces structures indispensables à la lutte contre l'immigration
irrégulière.
« Les centres de rétention, il faut le rappeler, ne sont pas des prisons. Les évasions n'y sont pas rares. Les actes de
rébellion sont assez fréquents et certains d'entre eux ont même connu des débuts d'émeute. L'augmentation de la
violence est directement liée à l'évolution de la population retenue. Si la part des femmes comme celle des familles sont
devenues résiduelles, la part des sortants de prison, en revanche, ne cesse d'augmenter, jusqu'à atteindre près de 30 %
des individus retenus. Et ce pourcentage est appelé à augmenter encore avec les dernières instructions données par le
ministre aux préfets, sans que les CRA n'aient été reconfigurés pour accueillir une population potentiellement dangereuse
et souvent perturbée par des troubles psychiatriques et des addictions (les deux étant souvent liés).
« Dans la chaîne de l'éloignement, validée par les institutions européennes, la rétention est un outil nécessaire. En droit,
l'étranger qui se voit notifier une obligation à quitter le territoire français (OQTF) doit organiser lui-même son retour (1 500
étrangers y procèdent chaque année). Pour ceux qui s'y refusent, dans l'attente du départ (en avion ou bateau), le préfet
peut décider d'une obligation à résidence ou, si le risque de fuite est avéré, d'une rétention dans un centre administratif
géré par la police aux frontières (PAF). Il existe une vingtaine de ces centres en France, dont la plupart sont de très
petites unités comprenant moins de 40 places. Faute d'investissements publics dans des locaux adaptés, la plupart
résultent de la réutilisation de bâtiments conçus pour un autre usage (celui de Lyon, à proximité de l'aéroport SaintExupéry, est ainsi installé dans un ancien hôtel).
« En 2022, la totalité des CRA offrait un nombre de places théoriques proche de 2 100, mais, dans les faits, à cause des
dégradations commises par les retenus, une partie des chambres est en constante rénovation. La même année, 45 500
étrangers y étaient placés, mais ce chiffre est faussé par le statut particulier du CRA de Mayotte, qui a hébergé à lui seul
26 000 étrangers pour une durée souvent limitée à une ou deux journées. En métropole, ce sont près de 16 000 étrangers
qui ont été retenus. Rapportée au chiffre total des personnes en situation irrégulière, estimé dans une fourchette comprise
entre 400 000 et 800 000 adultes, la part des retenus oscille entre 0,3 % et 0,6 %.
« La France, en la matière, est l'une des mauvaises élèves de l'Europe. Alors que la Commission européenne
recommande une durée maximum de dix-huit mois (directive de 2008), la France n'a réussi à la porter qu'à trois mois, loin
derrière l'Allemagne (18 mois) et les pays du nord de l'Europe, où la durée n'est pas limitée. La Belgique autorise une
rétention jusqu'à huit mois et l'Italie vient de se mettre au diapason de l'Europe avec une durée de dix-huit mois. Cette
directive a été rappelée plusieurs fois à la France car la faiblesse de son dispositif pèse sur les résultats déjà médiocres
de l'Union européenne, où seules 21 % des 341 000 mesures d'éloignement décidées ont débouché sur un retour.
« Pourtant, le sujet de la rétention a été le grand absent de la loi votée par le Parlement. En dehors des réhabilitations en
cours, un seul nouveau centre est prévu, à Olivet, dans la banlieue d'Orléans, pour 90 places. La Lopmi (loi d'orientation),
adoptée en décembre 2022, ne prévoit que 3 000 places en 2027. Mécaniquement, pour passer de trois à dix-huit mois, il
en faudrait 12 000. Dès lors, les CRA sont aujourd'hui saturés, toutes les régions n'en possèdent pas, et beaucoup
d'étrangers soumis à OQTF sont relâchés faute de place disponible.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 59/70
« En 2021, pour 122 000 mesures d'éloignement prononcées à l'égard de ressortissants de pays tiers à l'Europe, 39 000
personnes ont été placées en CRA pour une durée moyenne de vingt-quatre jours. Beaucoup ont été « libérées » dans
les premiers jours par un juge judiciaire. En bout de chaîne, 3 500 retours forcés ont été enregistrés. L'efficience du
système est donc particulièrement faible, d'autant que l'État finance lui-même, à travers des associations militantes, les
incitations aux recours, mais son existence permet de maintenir sur les étrangers qui ont pris le risque de s'affranchir des
règles de franchissement des frontières européennes une pression indispensable.
« Dans cette affaire, la question du coût de construction et de gestion des centres est évidemment la plus sensible. On
peut s'interroger sur la pertinence du niveau des normes que le ministère s'est lui-même imposé et sur le choix de confier
à un service de police la gestion hôtelière des établissements plutôt qu'à des sociétés spécialisées. Comme souvent en
matière d'investissements publics, les surcoûts induits par les procédures administratives sont incompatibles avec les
contraintes imposées par le ministère du Budget.
« La répartition géographique des CRA génère d'importants coûts de fonctionnement. Il n'est pas rare qu'un étranger soit
conduit dans une voiture de police d'un bout à l'autre de la France. La solution la plus rationnelle serait évidemment
d'implanter des CRA à proximité des aéroports (comme celui du Mesnil-Amelot, sur la plateforme de Roissy) ou des ports,
comme le CRA de Sète, où embarquent les Algériens. En théorie, tous les aéroports offrant des destinations
internationales devraient être dotés d'un CRA (de même que d'une zone d'attente, comme on l'a vu dans la récente affaire
de l'aéroport de Vatry). Pour les sortants de prison, il est nécessaire de spécialiser des CRA (celui de Palaiseau accueille
les sortants de Fleury-Mérogis) et d'en installer à proximité des grandes maisons d'arrêt.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 60/70
Le Figaro, no. 24686
Le Figaro, vendredi 5 janvier 2024 1667 mots, p. 4
Société
Les centres de rétention pour clandestins sous pression maximale
Les incidents s'y multiplient, alors que les sortants de prison y sont toujours plus nombreux.
Leclerc, Jean-Marc
IMMIGRATION APRÈS LES ÉVASIONS, les actions militantes agressives au pied des établissements où l'on retient des
illégaux en voie d'expulsion. La pression monte autour des centres de rétention administrative, ces fameux CRA, dont le
ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, promet de renforcer les capacités d'accueil. Il annonce 3 000 places disponibles
au total d'ici à 2027, contre moins de 2 000 à ce jour, dans 25 centres, dont 4 en outre-mer.
Douze militants de l'ultragauche ont été interpellés et placés en garde à vue, la nuit du Nouvel An, alors qu'ils
s'apprêtaient, selon la police, à « orchestrer » une évasion au CRA de Vincennes (Val-de-Marne). Deux ont comparu
mercredi devant le tribunal correctionnel mais ont demandé et obtenu un délai pour préparer leur défense. Les autres ont
été présentés à un magistrat, afin de se voir remettre une convocation pour un procès correctionnel ultérieur, avec
demande de placement sous contrôle judiciaire. Le parquet indique que les mis en cause sont « dix femmes et deux
hommes, nés pour la plupart entre 1989 et 2001, qui s'approchaient en groupe du CRA, le visage dissimulé, susceptibles
d'être animés d'une intention hostile ».
C'est de ce même CRA que se sont évadés, le 25 décembre dernier, 11 pensionnaires, après qu'ils ont fracassé une
fenêtre, découpé un grillage, sauté de six mètres de haut, puis escaladé le dernier mur d'enceinte, en prenant soin
d'envelopper ses barbelés avec une couverture, pour éviter de se couper. En novembre dernier déjà, huit autres migrants
s'étaient échappés de ce fortin louis-philippard, la « redoute de Gravelle » , reconverti en lieu de rétention.
Des délais très contraints
Le préfet Michel Aubouin, inspecteur général de l'administration et ex-directeur du ministère de l'Intérieur en charge de
l'intégration des étrangers et des naturalisations, assure que, dans ces centres, « les évasions ne sont pas rares », que «
les actes de rébellion sont assez fréquents » et que « certains ont même connu des nuits d'émeutes ». Ce fut le cas
notamment, ces derniers mois, à Hendaye (Pyrénées-Atlantiques), Lyon, Metz, Oissel (Seine-Maritime), Coquelles (Pasde-Calais), au Mesnil-Amelot, près de Roissy, ou, cet été encore, à Marseille.
« Un CRA n'est pas une prison », rappelle l'un de ses collègues, préfet de région. Un autre préfet donne sa vision du sujet
: « Le CRA est une sorte de sas qui permet d'avoir l'étranger en situation illégale sous la main, le temps de lui trouver un
billet d'avion pour rentrer dans son pays - car il n'y a pas de vols quotidiens pour certaines destinations - et d'obtenir un
laissez-passer consulaire, quand l'intéressé n'a pas de papiers. »
Vu les besoins importants de l'administration - ne serait-ce que pour faire exécuter les obligations de quitter le territoire
français (OQTF), au nombre de 134 000 en 2022 -, l'exercice nécessite de disposer d'un volant de places suffisant, « car
ces démarches prennent du temps », déclare ce préfet. Il insiste aussi sur « la nécessité de pouvoir disposer de délais de
rétention suffisants également ».
Ceux-ci sont de 90 jours au maximum en France, alors que la Commission européenne autorise une durée jusqu'à dixhuit mois. L'Allemagne s'y conforme, avec jusqu'à 547 jours de rétention possible, de même que l'Italie ou la Belgique.
Dans certains pays du nord de l'Europe, le délai n'est pas limité. Mais la France se distingue par des délais très
contraints.
Quant aux places disponibles, elles sont manifestement insuffisantes, aux yeux de l'administration. « Il est sûr que, même
si juridiquement ce ne sont pas des prisons, ça y ressemble un peu », concède un préfet particulièrement concerné par
cette problématique. Il ajoute : « Ceux qui y sont enfermés sont parfois prêts à tout pour éviter la reconduite, d'où une
violence latente, pas mal de destructions et un faible engouement de la police aux frontières à garder ces centres. »
Selon lui, un pensionnaire sur deux en sort avant la fin du délai, car « les juges des libertés et de la détention (JLD)
prennent tous les prétextes pour les libérer ».
Il faut lire le remarquable rapport annuel sur les « Centres et locaux de rétention administrative », réalisé par la Cimade et
ses associations soeurs, de France terre d'asile au Forum réfugiés. Tout y est dit et pleinement assumé.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 61/70
On y apprend d'abord que plus de 43 000 clandestins sont passés par un CRA en 2022. Mais attention : il faut distinguer
les quelque 27 000 retenus en un an dans les départements d'outre-mer (dont 26 000 à Mayotte, expulsés à 76 %), des
16 000 placés en rétention dans l'Hexagone. Pour ceux-là, le pourcentage de « personnes libérées » atteint « 50,2 % ».
Parmi ces 16 000 clandestins, donc, 7 315 libérations, dont 93 % des personnes libérées par le juge judiciaire (JLD et
cour d'appel), et 6 507 « personnes éloignées », dont 3 837 vers un pays hors de l'UE. Le reliquat se compose des
quelques centaines de personnes assignées à résidence, pour 45 déclarées officiellement « en fuite », cette année-là.
« Troubles à l'ordre public »
Pour les associations d'aide aux migrants, le taux d'éloignement de 44 % pour les personnes retenues en métropole est
encore trop important. Elles le disent sans rougir et « alertent sur l'utilisation disproportionnée de ces lieux d'enfermement,
au fil des orientations politiques voulues par les gouvernements successifs ». La Cimade l'écrit même dans son dernier
rapport annuel : elle a « mené des actions contentieuses et de plaidoyer et s'est notamment mobilisée contre la création
de nouveaux CRA ».
« Le CRA est le lieu ultime de la schizophrénie puisque nous partageons ces locaux avec des associations, largement
financées par de l'argent public, pour nous mettre des bâtons dans les roues au quotidien », déplore, de son côté, un chef
de police du Grand Est.
Depuis une circulaire du 3 août 2022, le ministre de l'Intérieur a ordonné aux préfets la priorisation de l'enfermement des
clandestins expulsables connus pour « troubles à l'ordre public ». Les étrangers radicalisés et délinquants sont dans le
viseur. Et de fait, plus de 30 % des personnes retenues en CRA sont des sortants de prison aujourd'hui.
« C'est une bonne circulaire, une inflexion forte, mais qui entraîne cependant plus de tension qu'avant dans les
établissements », estime un grand préfet, qui parle de « conséquence logique et prévisible ». Un autre grand commis y
voit, lui, « un changement systémique ».
À l'entendre, « il y a moins d'ESI classiques, ces étrangers en situation irrégulière qui ne posent, d'ordinaire, pas trop de
difficultés, et davantage de profils au passé délinquant déjà bien caractérisé, avec des réflexes de détenus, parfois
vicelards ». Selon lui, « ils connaissent leurs droits et cherchent souvent l'accrochage ».
Or les CRA, on l'a dit, ne sont pas des prisons. « Les retenus ont des droits de visite, ils peuvent téléphoner à leur guise,
se promener d'une chambre à l'autre, bref, ce n'est pas le degré de coercition ni de sûreté des établissements
pénitentiaires d'où sortent nombre d'entre eux ; pas étonnant que les profils les plus durs tentent de se faire la belle »,
confie un fonctionnaire de la police aux frontières.
Faibles perspectives de retour
« Le comble,renchérit un préfet , c'est que beaucoup des agents qui servent en CRA avaient quitté la sécurité publique,
où ils étaient affectés autrefois, précisément parce qu'ils en avaient ras le bol de la confrontation permanente avec cette
typologie de délinquants. » Il évoque même une « ambiance délétère » au sein de certains centres. Les associations de
défense des droits de l'homme ajoutent au tableau « le manque structurel d'effectifs policiers, qui impacte l'organisation
des CRA, génère et aggrave des situations de violences et de violation des droits des personnes enfermées ». Elles
relèvent aussi « l'augmentation du nombre de personnes (...) souffrant de troubles psychiatriques » dans ces centres peu
adaptés à l'accueil d'un tel public.
Le « plan CRA » de Gérald Darmanin est attendu avec impatience dans les rangs des policiers. Les nouveaux centres se
situeront dans 11 villes : Dijon, Oissel, Nantes, Béziers, Aix-en-Provence, Goussainville, Nice, Olivet, Mérignac, ainsi que
dans le Dunkerquois et à Mayotte. Chacun aura une capacité « d'une centaine de places », affirme le ministre.
« Le CRA d'Olivet (Loiret) ouvrira dès le 1er février 2024. Celui de Mérignac (Gironde), qui devait ouvrir initialement en
janvier 2026, est avancé à octobre 2025 », et l'ouverture des « neuf autres CRA initialement prévus pour 2027 sera
avancée à 2026 au plus tard », annonce-t-il, dans une lettre adressée le 18 décembre dernier au chef des LR, le député
des Alpes-Maritimes, Éric Ciotti.
Déjà, des voix s'élèvent pour dire que l'effort engagé ne suffira pas. Il faudrait, selon un haut fonctionnaire, « un millier de
places en plus par an pendant cinq ans », pour espérer détenir un outil à peu près dimensionné . En France
métropolitaine, entre « 400 000 et 800 000 adultes » se trouveraient en situation clandestine, selon les estimations. La
part des retenus serait donc inférieure à 1 % du total de ces illégaux. Alors que la pression migratoire - et donc les entrées
- ne cesse de croître, parallèlement au détournement du droit d'asile qui pulvérise en 2023 tous les records, avec plus de
145 000 demandes enregistrées.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 62/70
Dans le top dix des nationalités en CRA, les Algériens représentaient en 2022 environ un quart des personnes retenues,
pour finir par 71 % de « non-éloignés ». Suivaient les Albanais (11 % des retenus), qui sont, eux, expulsés à près de 80
%, tandis que les Marocains et Tunisiens étaient tout autant, mais aussi difficiles à renvoyer que les Algériens, faute de
laissez-passer consulaires délivrés en nombre suffisant.
Les magistrats se veulent cohérents. Ils tirent argument des perspectives de retour très faible, voire nulle, dans bien des
cas, pour libérer une majorité de personnes. Les policiers se plaignent de voir revenir souvent les mêmes « clients ». Et la
durée moyenne de rétention en CRA ne dépasse pas vingt-trois jours en France. Le problème de l'éloignement reste
entier.
« Ceux qui y sont enfermés sont parfois prêts à tout pour éviter la reconduite, d'où une violence latente, pas mal de
destructions et un faible engouement de la police aux frontières à garder ces centresUN PRÉFET
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 63/70
Le Figaro, no. 24896
Le Figaro, lundi 9 septembre 2024 779 mots, p. 14
Société
Les centres de rétention saturés par des Algériens qui ne partent pas
Leclerc, Jean-Marc
Les Centres de rétention administrative sont toujours encombrés d'Algériens qui ne partent pas... les CRA de France sont
saturés. » Cette réponse spontanée d'un préfet en poste dans un département français particulièrement concerné en dit
long sur les difficultés rencontrées par l'administration pour expulser les Algériens indésirables, notamment ceux qui ont
commis des crimes et des délits.
Un autre préfet déclare : «Avec les Algériens, c'est toujours compliqué. On délivre toujours des OQTF, on les met en
rétention et, faute de laissez-passer, on les remet en liberté». Tout est dit, même si officiellement, au ministère de
l'Intérieur, on ne commente pas cette actualité jugée «sensible». Gérald Darmanin, il est vrai, a beaucoup oeuvré en
coulisses pour huiler les rouages des expulsions. Surtout celles des Algériens sortant des prisons françaises. Et la crise
diplomatique avec Alger constitue pour lui une bien mauvaise nouvelle à l'heure du bilan.
Le vivier des seuls délinquants algériens est considérable. Ils sont la première nationalité étrangère représentée : environ
4 000 personnes sur les 18 000 de nationalité étrangère détenues dans les prisons françaises. C'est deux fois plus que
les Marocains, quatre fois plus que les Tunisiens. Le nombre des Algériens dans les prisons du pays était de 2 750 en
2021. Il a donc sérieusement progressé.
Combien d'Algériens sont éloignés actuellement ? «Personne ou presque», assure un haut fonctionnaire très au fait des
questions d'immigration. En période «calme», ils sont environ 200 par mois à partir : 2 562 éloignements (+36 %) en
2023, sur un total de 17 048 personnes éloignées de France, toutes nationalités confondues (dont 11 722 éloignements
forcés).
L'an dernier, les Algériens sont ainsi arrivés en tête du palmarès des nationalités les plus éloignées, même si les chiffres
restent modestes. Devant les Géorgiens (1 642 éloignements en un an), les Albanais (1 439), les Marocains (1 104), les
Roumains (1 026) et les Tunisiens (887).
La Place Beauvau a opté pour une stratégie simple : accorder la priorité à l'expulsion des étrangers les plus dangereux,
puisque le taux d'exécution des mesures d'éloignement est notoirement faible. Les seules obligations de quitter le
territoire français, les fameuses OQTF, sont mises en oeuvre seulement une à deux fois sur dix.
Aujourd'hui, les autorités algériennes ont décidé de faire payer au président de la République français son soutien au
Maroc dans le dossier du Sahara occidental. Cette ancienne colonie espagnole, contrôlée en majeure partie par les
Marocains, est en effet revendiquée tant par Rabat que par Alger. Et la lettre d'Emmanuel Macron au roi Mohammed VI, à
l'occasion de l'anniversaire de son intronisation était sans équivoque : «le présent et l'avenir du Sahara occidental
s'inscrivent dans le cadre de la souveraineté marocaine», écrivait le président français dans sa missive rendue publique le
30 juillet dernier.
La plaie est rouverte
Depuis, la plaie algérienne est rouverte et Alger a rappelé son ambassadeur en poste à Paris. Le gouvernement français
«bafoue la légitimité internationale sans en mesurer lucidement toutes les retombées potentielles», a déclaré le ministre
des Affaires étrangères algérien par voie de communiqué. Le refus de délivrer les laissez-passer consulaires qui
permettent le retour des illégaux en Algérie est «la seule arme, le seul levier dont dispose le gouvernement algérien» pour
tenter d'intimider Paris, estime, de son côté, l'ancien ambassadeur français à Alger, Xavier Driancourt.
Pour cet ancien diplomate, «la situation n'a rien d'étonnant». Il rappelle que «les Algériens avaient déjà procédé de la
sorte au moment de l'affaire Amira Bouraoui». En février 2023, cette journaliste et militante franco-algérienne avait
échappé à une extradition vers Alger depuis la Tunisie après l'intervention de la France qui lui avait offert refuge. Humilié,
le pouvoir algérien avait fermé, durant de longs mois, le compte-gouttes des laissez-passer consulaires.
Aussi paru dans 8 septembre 2024 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 64/70
Xavier Driancourt rappelle que le gouvernement français avait, l'an dernier, «autorisé l'ouverture de deux consulats
algériens supplémentaires en France» pour faciliter la vie de la communauté algérienne dans l'Hexagone, portant le total
des consulats algériens à vingt. Ce sont tous ces consulats qui doivent délivrer, en principe, les laissez-passer réclamés
par Paris pour renvoyer les Algériens sans papiers dans leur pays d'origine.
Mais «l'activité consulaire est gelée de ce point de vue», constate un haut fonctionnaire à Beauvau. Il redoute que la
justice n'accélère désormais les remises en liberté des illégaux algériens retenus dans les centres de rétention
administrative français. D'ordinaire, la justice française fait échec à un tiers des OQTF.
L'argument des avocats, souvent retenu par les magistrats, est le manque de perspectives d'éloignement pour les
personnes retenues. Alger joue la montre, n'ignorant rien de ces subtilités. Et le gouvernement Barnier devra inscrire dans
son agenda le règlement rapide de cette question épineuse.
Note(s) :
jmleclerc@lefigaro.fr
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 65/70
Le Figaro, no. 24911
Le Figaro, jeudi 26 septembre 2024 377 mots, p. 1
Une
ÉDITORIAL
L'effroyable défaite
La colère n'est pas éteinte, l'émotion encore palpable, mais déjà les Pangloss murmurent que c'est la fatalité, qu'il n'y a
pas de risque zéro, que le mal frappe arbitrairement, que Philippine a eu le malheur de se trouver au mauvais endroit, au
mauvais moment, que ce drame ne doit pas faire oublier que tout ne va pas si mal dans le meilleur des mondes. La
fatalité comme vêtement de la lâcheté, la complexité comme vernis du renoncement, l' « État de droit » comme paravent
de la faiblesse.
À quoi sert la politique, ses palais et ses gyrophares, ses discours et ses lois, si elle est incapable de protéger d'un
prédateur en liberté une jeune fille qui sort de l'université ? À chaque étape de cette histoire qui fait malheureusement
écho à beaucoup d'autres, on retrouve ce qui mène à cette effroyable défaite : le contresens de l'irresponsabilité. La
délivrance d'un visa à un mineur étranger de 17 ans était-elle raisonnable ? La libération anticipée d'un violeur condamné
à 7 ans de prison avait-elle du sens ou répondait-elle à la nécessité de dégarnir des prisons déjà surpeuplées ? Le délai
interminable pour obtenir le laissez-passer consulaire était-il incompressible ? Le choix de libérer du centre de rétention
administrative Taha O. est-il défendable quand on apprend que le juge des libertés a reconnu dans sa décision que le «
risque de réitération de faits délictueux et donc la menace à l'ordre public » ne pouvaient être exclus ? Tout, dans cette
histoire, est à l'envers. Faillite d'État. À qui la faute ? Nul ne niera l'entrelacs de contraintes judiciaires et d'exigences
diplomatiques. Tout le monde sait l'inertie de l'administration, le poids de la bureaucratie, le poison d'une idéologie qui a
disqualifié par principe la sanction, la prison, la frontière. Mais si c'est la faute de tout le monde, alors ce n'est la faute de
personne. La mort de Philippine pose la question de la responsabilité du personnel politique. A-t-il encore la volonté, le
pouvoir d'empêcher qu'un violeur qui n'avait rien à faire en France croise une jeune étudiante et la tue sauvagement ? Il
faut un électrochoc à l'Élysée, à Matignon et dans toute la société, sinon il y aura d'autres victimes, et l'opinion, excédée
par les indignations stériles, cédera inévitablement aux funestes tentations de la vengeance.
Aussi paru dans 25 septembre 2024 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 66/70
Le Figaro, no. 24920
Le Figaro, lundi 7 octobre 2024 1122 mots, p. 12
Société
Les associations d'aide aux migrants dans le collimateur de Beauvau
Bruno Retailleau veut mettre un terme à l'ambiguïté de leurs interventions dans les centres de rétention. Mais il faudra en passer par
la loi.
Leclerc, Jean-Marc
Les associations d'aide aux migrants sont dans le collimateur du gouvernement. Dans un entretien au Figaro Magazine le
3 octobre, le ministre de l'Intérieur Les Républicains (LR), Bruno Retailleau, s'en est pris aux associations qui oeuvrent
dans les centres de rétention administrative (CRA), ces établissements où sont placées plusieurs dizaines de milliers
d'étrangers sans titre de séjour chaque année, en vue de leur éloignement contraint.
Pas moins de 45 000 individus sont passés par des CRA en 2023, dont les deux tiers en Outre-mer (principalement à
Mayotte). Les 25 CRA de métropole et leurs quelque 2 000 places au total, ont dû accueillir environ 17 000 migrants, dont
seulement 40 % ont réellement été éloignés du territoire.
Le mois dernier, l'affaire du viol suivi du meurtre de la jeune Philippine, retrouvée enterrée au bois de Boulogne, le 21
septembre, a fait ressurgir le débat sur la gestion des fameux CRA : le principal suspect dans ce dossier est un Marocain
de 22 ans, libéré prématurément d'une telle structure. Son laissez-passer consulaire, censé permettre son expulsion, a
été délivré le lendemain de sa remise en liberté par une magistrate. Alors que la juge reconnaissait la dangerosité de
l'individu.
Trop, c'est trop. Pour le nouveau ministre de l'Intérieur, il est temps d'agir, d'autant que le Rassemblement national (RN)
est en embuscade, fort de ses 126 députés : «Je considère que le conseil juridique et social aux personnes retenues
dans les CRA relève de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (Ofii), et non des associations, qui sont juges et
parties», a déclaré le premier flic de France.
Schizophrène, le système français? Dans une enquête publiée le 14 septembre 2015 (« Migrants à Calais : la police aux
frontières de l'absurde »), Le Figaro pointait déjà ce paradoxe, dénoncé par bien des préfets : «L'État finance sa police
aux frontières (PAF), pour procéder aux éloignements, mais aussi les associations d'aide aux migrants qui oeuvrent pour
que ceux-ci restent», écrivions-nous. C'était il y a presque dix ans, or depuis, rien n'a changé.
Tout est né d'une décision d'un socialiste proche des milieux protestants, Pierre Joxe, qui confia en 1984
l'accompagnement des migrants en CRA à la Cimade (pour Comité inter-mouvements auprès des évacués), puissante
institution liée à l'Église réformée. Ce n'est qu'après 2007 que Nicolas Sarkozy cassa le monopole de la Cimade, pour
ouvrir l'action associative au sein des CRA à d'autres acteurs, comme le Forum réfugiés ou France terre d'asile.
Revenir sur cette répartition des rôles entre l'État et les associations est envisageable. «Le projet n'est pas absurde»,
assure un haut fonctionnaire qui suit ces questions à Beauvau. Il ajoute cependant, «il faudra alors en passer par la loi,
car c'est la loi qui a conféré aux associations leurs prérogatives». Celles-ci ont d'ailleurs évolué d'une simple mission
d'observation et de soutien à une mission d' «accompagnement social et juridique», assuré par des permanents
associatifs installés au sein même des CRA, dans des bureaux jouxtant parfois ceux de la police.
Cette présence d'acteurs de la société civile dans des locaux administratifs est considérée comme un garde-fou, pour
éviter d'éventuels abus d'autorité. De leur côté, les forces de l'ordre, qui entretiennent globalement de bonnes relations
avec les associations, ne sont pas dupes : ces dernières travaillent au quotidien pour saper leurs efforts. «Et le
contribuable paie pour des injonctions contradictoires», relève ironiquement un commissaire de police du Nord. Il avoue
toutefois que «le manque d'effectifs policiers est tel dans les CRA que les fonctionnaires affectés dans ces centres
n'auraient pas le temps matériel d'effectuer le travail d'accompagnement social des acteurs sociaux». Il y a donc bien un
partage des tâches.
À Beauvau, un rapport de l'Office français pour l'immigration et l'intégration (Ofii) circule depuis quelques jours. On y
apprend qu'il serait tout à fait possible de confier à l'Ofii l'assistance juridique des migrants qui se trouvent en CRA. À
condition d'en passer par la loi.
Aussi paru dans 6 octobre 2024 - Le Figaro (site web)
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 67/70
Comment ? L'idée serait de confier ce service à une personnalité présentant toutes les garanties de neutralité, un
magistrat, en l'occurrence. Il suffirait alors d'écrire dans la loi qu'il ne peut recevoir de directives quant aux orientations
qu'il définit pour l'assistance juridique.
L'Ofii a déjà un mode de fonctionnement similaire en termes de santé : l'existence de son service médical est consacrée
par la loi. L'Ordre des médecins avait instamment demandé que ce service soit dirigé par un médecin. Ce qui fut fait.
À Beauvau, on cite un autre exemple : l'Office français pour la protection des réfugiés et des apatrides (Ofpra). Cet autre
établissement public placé sous la tutelle du ministère de l'Intérieur a vu consacrée par la loi son indépendance dans
l'exercice de sa mission de protection de demandeurs d'asile. Son autorité de tutelle ne peut lui donner d'orientations sur
ce point précis de son action.
L'Ofii pourrait donc gagner en indépendance, si la loi le lui permettait. Cet organisme est un établissement public. Son
directeur est juridiquement responsable. Il est actuellement nommé après avis des commissions des lois des deux
assemblées. Il dispose aussi d'une structure à conseil d'administration, dont le président est un conseiller d'État.
Récemment renouvelé à son poste, le directeur de l'Ofii, le préfet Didier Leschi, n'est pas hostile à de telles évolutions.
Contacté par Le Figaro, il estime que «l'aide juridique dans les centres de rétention a pour but de permettre à celui qui a
une obligation de quitter le territoire de faire valoir un droit à rester en France qui aurait pu, jusque-là, échapper au juge
ou à l'administration». Elle est donc indispensable, mais son exercice peut varier dans la forme.
«En Europe, elle n'est pas forcément confiée à des associations», rappelle le préfet Leschi. En Grande-Bretagne, par
exemple, c'est une permanence d'avocats qui assure ce travail de conseil juridique, sans que ceux-ci soient
physiquement présents dans les centres.
À en croire Didier Leschi, «tout l'enjeu du débat, c'est la confusion que certaines associations ou leurs salariés ont
introduite en confondant aide à l'exercice d'un droit et contestation militante de la légitimité des retours contraints, si ce
n'est du droit d'État à maîtriser ses frontières».
Le gouvernement attend désormais avec impatience les conclusions du rapport de la Cour des comptes, en cours de
réalisation, qui pourrait se montrer éclairant sur le fonctionnement de ces associations dans leur mission d'aide aux
migrants. Une chose est certaine : concernant les CRA, seule une loi peut faire bouger le curseur. Le reste relève de la
communication politique et de cet art consistant trop souvent à faire croire que l'on règle les problèmes par le seul fait de
les nommer. J.-M. L.
Note(s) :
jmleclerc@lefigaro.fr
© 2024 Le Figaro. Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est
régie par ces lois et conventions.
news·20241007·LF·1082×20×21648376603
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 68/70
Le Figaro, no. 25001
Le Figaro, samedi 11 janvier 2025 586 mots, p. 3
Société
CHRONIQUE CONTRE-POINT
La colère salutaire du ministre de l'Intérieur
Tabard, Guillaume
Que les questions migratoires et sécuritaires soient en même temps une question diplomatique, l' «humiliation» de la
France par une Algérie qui a refusé de reprendre chez elle l'influenceur Doualemn le confirme. Signalement par le maire
de Montpellier, placement en centre de rétention administrative (CRA), décision d'expulsion, renvoi par avion à Alger :
face à cet incitateur à la violence - et à d'autres influenceurs -, l'affaire n'avait pas traîné et l'efficacité avait été au rendezvous.
La décision d'Alger a démontré de manière flagrante et choquante à la fois où se situait la limite de toute politique de
fermeté en la matière. Sur le terrain régalien, il est fréquent de déplorer que la politique de sécurité se heurte aux
insuffisances de la réponse pénale (son engorgement et sa lenteur plus que son laxisme). De même, on ne peut que
constater que la politique migratoire souffre d'une absence de solutions diplomatiques. C'est ce qu'a pointé Bruno
Retailleau.
Cette affaire produira-t-elle un déclic ? Comme tout ministre de l'Intérieur, Retailleau sait qu'il sera jugé sur ses résultats et
pas sur ses déclarations. Et de ce point de vue, l'impossibilité à rendre effective l'expulsion d'un étranger indésirable
pourrait être vue comme un aveu d'impuissance. Mais, précisément, l'ancien patron des sénateurs LR a pour lui d'avoir de
tout temps alerté qu'aucune action en matière d'immigration ne serait efficace sans une modification de la Constitution,
d'une part, et sans une révision des procédures diplomatiques, de l'autre. Ce n'est pas Retailleau qu'Alger a
«humilié»mais la France. La colère du ministre de l'Intérieur peut donc être salutaire.
En réclamant que «tout l'éventail des possibilités» de répliques à l'Algérie soit «étudié au plus haut niveau», l'hôte de la
Place Beauvau n'est pas resté cantonné au strict périmètre de sa compétence gouvernementale. Mais, depuis près de
quatre mois, il a acquis un statut de poids lourd qui lui permet d'avoir une parole à la fois libre et globale. Il sait surtout que
sur le champ régalien ses positions sont au diapason de l'opinion. Assise sur une popularité aussi spectaculaire que
récente, sa capacité à mettre les pieds dans le plat et à ne pas transiger avec ses convictions constantes est un moyen
de faire bouger les choses.
Dans la perspective de futurs arbitrages gouvernementaux, le ministère des Affaires étrangères sera obligé de sortir de sa
réserve. Que Retailleau interpelle implicitement Emmanuel Macron n'a pas choqué l'Élysée où l'on n'a jamais été aussi
élogieux sur ce «vrai républicain» qui était, il y a encore peu, l'un des opposants les plus déterminés du chef de l'État.
Échaudé par un régime algérien qui ne s'est en rien ouvert en dépit d'une périlleuse danse du ventre mémorielle
entreprise ces dernières années, Macron s'est résolu à se tourner désormais vers le Maroc ; assumant de fâcher Alger.
L'attitude du régime envers l'écrivain Boualem Sansal achève de convaincre qu'il n'y a plus d'autre solution que le bras de
fer. Une partie de la droite française estime même qu'il faut enfin accepter, six décennies après l'indépendance, un
«divorce» avec ce pays, pour reprendre le mot de la députée européenne Sarah Knafo (Reconquête).
Pression sur les visas, remise en cause de l'accord de 1968, gel des transports de fonds privés... Les moyens ne
manquent pas. L'intention de Retailleau est que maintenant que ce dossier est ouvert, il ne soit pas refermé par paresse,
lâcheté ou habitude. Sur ce sujet aussi, François Bayrou est attendu mardi, dans son discours de politique générale. G. T.
31/03/25, 10:15 Europresse
https://nouveau-europresse-com.accesdistant.bu.univ-paris8.fr/Topic/Pinned?url=/Search/ResultMobile 69/70