Ce groupe comprend les cadres qui représentent la migration comme une menace pour l'ordre public et la sécurité nationale. Par un langage qui souligne l'urgence et le danger, ces discours justifient les mesures de répression et de contrôle. Dans le Cadrage sécuritaire et alarmiste, les mots utilisés présentent la migration comme une crise. Les médias utilisent des termes comme invasion, flux massif, pression migratoire ou crise migratoire. J'ai également inclus le Cadrage criminalisant / déviant qui associe les migrants à des comportements déviants ou criminels, suggérant un lien entre migration et insécurité. Cela renforce l'idée que les migrants sont une menace pour la société, justifiant des mesures de surveillance et de répression.Ce groupe comprend les cadres qui représentent la migration comme une menace pour l'ordre public et la sécurité nationale. Par un langage qui souligne l'urgence et le danger, ces discours justifient les mesures de répression et de contrôle. Dans le Cadrage sécuritaire et alarmiste, les mots utilisés présentent la migration comme une crise. Les médias utilisent des termes comme invasion, flux massif, pression migratoire ou crise migratoire. J'ai également inclus le Cadrage criminalisant / déviant qui associe les migrants à des comportements déviants ou criminels, suggérant un lien entre migration et insécurité. Cela renforce l'idée que les migrants sont une menace pour la société, justifiant des mesures de surveillance et de répression.