Ce groupe rassemble des cadres dans lesquels la migration est représentée par un langage bureaucratique, impersonnel ou atténué. Il s'agit de formes discursives qui ne thématisent pas directement la violence de la rétention, mais la rendent acceptable et « normale » par un processus de neutralisation linguistique. Dans le Lexique administratif / technocratique, le migrant est décrit comme un simple objet de gestion (ex : cas, procédure, titre de séjour), sans visage ni voix. Sa présence dans le CRA est expliquée comme le résultat d'une procédure légitime et dépolitisée, souvent réduite à une « mesure administrative ». A l'inverse, le Cadrage par effacement ou euphémisation se caractérise par l'utilisation de termes vagues ou génériques qui occultent les aspects conflictuels ou humains de la situation, tels que « flux » ou « population étrangère ». Enfin, le Cadrage par statut administratif organise la représentation des migrants selon des catégories juridiques (réfugié, clandestin, demandeur d'asile), construisant une hiérarchie implicite qui affecte la manière dont ces personnes sont traitées et perçues.